---
layout: post
title: 정처기[3]_데이터베이스 구축[1]
---

## 정처기_데이터베이스 구축 요약[1]

#### 데이터베이스 설계

1. __데이터베이스 설계 시 고려사항__
    - 무결성
    - 일관성
    - 회복
    - 보안
    - 효율성
    - 데이터베이스 확장

2. __데이터베이스 설계 순서__
    - 요구 조건 문석 : 요구 조건 명세서 작성
    - 개념적 설계 : 개념 스키마, 트랜잭션 모델링, E-R 모델
    - 논리적 설계 : 목표 DBMS에 맞는 논리 스키마 설계, 트랜잭션 인터페이스 설계
    - 물리적 설계 : 목표 DBMS에 맞는 물리적 구조의 데이터로 변환
    - 구현 : 목표 DBMS의 DDL로 데이터베이스 생성, 트랜잭션 작성

3. __개념적 설계(정보 모델링, 개념화)__
    - 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 포현하는 과정
    - 개념 스키마 모델링과 트랜잭션 모델링을 병행 수행
    - 요구 조건 명세를 DBMS에 독립적인 E-R 다이어그램으로 작성
    - DBMS에 독립적인 개념 스키마를 설계
    - E-R(Entity-Relation) 모델

4. __논리적 설계(데이터 모델링)__
    - 자료를 물리적 저장장치에 저장 할수 있도록 특정 DBMS가 지원하는 자료구조로 변환시키는 과정
    - 개념 스키마를 평가 및 정제하고 DBMS에 따라 서로 다른 논리적 스키마를 설계하는 단계
    - 트랜잭션의 인터페이스를 설계
    - 관계 모델, 계층 모델, 네트워크 모델

5. __물리적 설계(데이터 구조화)__
    - 논리적 구조로 표현된 데이터를 물리적 주고의 데이터로 변환하는 과정
    - 데이터베이스 파일의 저장 구조 및 액세스 경로를 결정
    - 고려 사항
        - 트랜잭션 처리량
        - 응답 시간
        - 디스크 용량
        - 저장 공간의 효율화 


#### 데이터 모델

1. __데이터 모델__
    - 현실 세계의 정보를 컴퓨터에 표현하기 위해서 단순화, 추사화하여 체계적으로 표현한 개념적 모형
    - 구성 요소
        - 개체(Entity) : 사람이 생각하는 개념이나 정보 단위 같은 현실 세계의 대상체
        - 속성(Attribute) : 데이터의 가장 작은 논리적 단위로서 파일 구조상의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당
        - 관계(Realationship) : 개체 간의 관계 또는 속성간의 논리적인 연결을 의미

2. __데이터 모델에 표시할 요소__
    - 구조(Structure) : 논리적인 개체 타입들간의 관계, 데이터 구조 및 정적 성질을 표현함
    - 연산(Operation) : 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세, 데이터베이스를 조작하는 기본 도구
    - 제약 조건(Constraint) : 실제 데이터의 논리적인 제약 조건


#### 객체

1. __개체(Entity)__
    - 실세계에 독립적으로 존재하는 유형,무형의 정보로 서로 연관된 몇 개의 속성으로 구성
    - 데이터베이스에 표현하려는 것으로 사람이 생각하는 개념이나 정보 단위 같은 현실 세계의 대상체
    - 독립적으로 존재하거나 그 자체로서도 구별 가능
    - 유일한 식별자(Unique Identifier)에 의해 식별 가능
    - 다른 개체와 하나 이상의 관계(Relationship)가 있음

2. __개체 선정 방법__
    - 실제 업무를 담당하고 있는 담당자와 인터뷰를 함
    - 실제 업무에 사용되고 있는 장부와 전표를 이용
    - 자료 흐름도(DFD, Data Flow Diagram)를 통해 업무 분석을 수행했을 경우 자료 흐름도의 자료저장소를 이용함
    - BPR(Business Process Reengineering, 업무 프로세스 재설계)에 의해 업무를 재정의한 경우 관련 개체를 찾음

3. __개체명 지정 방법__
    - 일반적으로 해당 업무에서 사용하는 용어로 지정
    - 약어 사용은 되도록 제한
    - 가능하면 단수 명사 사용
    - 모든 개체명은 유일해야 함
    - 가능하면 개체가 생성되는 의미에 따라 이름 부여


#### 속성

1. __속성의 정의 및 특징__
    - 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위
    - 파일 구조상의 데이터 항목 또는 데이터 필드
    - 개체를 구성하는 항목 및 개체의 특성을 기술
    - 속성의 수를 디그리(Degree) 또는 차수라고 함

2. __속성에 따른 분류__
    - 기본 속성(Basic Attribute) : 업무 분석을 통해 정의한 속성
    - 설계 속성(Designed Attribute) : 원래 업무상 존재하지 않고 설계 과정에서 도출해낸 속성
    - 파생 속성(Derived Attribute) : 다른 속성으로부터 영향을 받아 발생하는 속성

3. __개체 구성 방식에 따른 분류__
    - 기본 키 속성(Primary key Attribute) : 개체를 식별할 수 있는 속성
    - 외래 키 속성(Foreign Key Attribute) : 다른 개체와의 관계에서 포함된 속성
    - 일반 속성 : 개체에 포함되어 있고 기본 키, 외래 킹에 포함되지 않은 속성

4. __속성명 지정 원칙__
    - 해당 업무에서 사용하는 용어 지정
    - 서술형으로 지정하지 않음
    - 가급적 약어의 사용은 제한
    - 개체명은 속성명으로 사용할 수 없음
    - 개체에서 유일하게 식별 가능하도록 지정

#### 관계(Realationship)

1. __관계의 형태__
    - 일대일(1:1) : 개체 집합 A의 각 원소가 개체 집합 B의 원소 한 개와 대응하는 관계
    - 일대다(1:N) : 개체 집합 A의 각 원소는 개체 집합 B의 원소 여러 개와 대응하고 있지만, 개체 집합 B의 각 원소는 개체 집합 A의 원소 한 개와 대응하는 관계
    - 다대다(N:N) : 개체 집합 A와 B 모두 서로의 원소 여러개와 대응 하는 관계


2. __관계의 종류__
    - 종속(Dependant) 관계
    - 중복(Redundant) 관계
    - 재귀(Recursive) 관계
    - 배타(Exclusive) 관계



#### 식별자(Identifier)

1. __식별자__
    - 하나의 객체 내에서 각각의 인스턴스를 유일하게 구분할 수 있는 구분자
    - 모든 개체는 한 개 이상의 식별자를 반드시 가져야 함
    - 분류
        - 대표성 여부 : 주 식별자, 보조 식별자
        - 스스로 생성 여부 : 내부식별자, 외부 식별자
        - 단일 속성 여부 : 단일 식별자, 복합 식별자
        - 대체 여부 : 원조 식별자, 대리 식별자
2. __주식별자 / 보조 식별자__
    - 주 식별자(Primary Identifier)
        - 개체를 대표하는 유일한 식별자
        - 하나의 개체에 한 개만 존재
    - 보조 식별자(Alternate Identifier)
        - 주 식별자를 대신하여 개체를 식별할 수 있는 속성 
        - 하나의 개체에 한 개 이상 존재
    - 개체를 유일하게 식별할 수 있는 속성이 두 개 이상인 경우 가장 적합한 속성을 주 식별자로 지정
    - 물리적 테이블에서 주 식별자는 기본키로, 보조 식별자는 유니크 인덱스로 지정되어 사용

    - 주 식별자의 4가지 특징
        - 유일성 : 주 식별자에 의해 개체 니에 모든 인스턴스들이 유일하게 구분되어야 한다.
        - 최소성 : 주 식별자를 구성하는 속성의 수는 유일성을 만족하는 최소 수가 되어야 한다.
        - 불변성 : 주 식별자가 한 번 특정 개체에 지정되면 그 식별자는 변하지 않아야 한다.
        - 존재성 : 주 식별자가 지정되면 식별자 속성에 반드시 데이터 값이 존재해야 한다.

3. __내부 식별자 / 복합 식별자__
    - 내부 식별자(Internal Identifier)
        - 개체 내에서 스스로 만들어지는 식별자
    - 외부 식별자(Foreign Identifier)
        - 다른 개체와의 관계에 의해 외부 개체의 식별자를 가져와 사용하는 식별자
        - 자신의 개체에서 다른 개체를 찾아가는 연결자 역할

4. __단일 식별자 / 복합 식별자__
    - 단일 식별자(Single Identifier)
        - 주 식별자가 한 가지 속성으로만 구성된 식별자
    - 복합 식별자(Commposit Identifier)
        - 주 식별자가 두 개 이상의 속성으로 구성된 식별자

5. __원조 식별자 / 대리 식별자__
    - 원조 식별자(Original Identifier)
        - 업무에 의해 만들어지는 가공되지 않은 원래의 식별자(본질 식별자라고도 한다)
    - 대리 식별자(Surrogate Identifier)
        - 주 식별자의 속성이 두 개 이상인 경우 속성들을 하나의 속성으로 묶어 사용하는 식별자(인조 식별자라고도 한다)
        - 조건
            - 최대한 범용적인 값을 사용
            - 유일한 값을 만들기 위한 대리 식별자를 사용
            - 하나의 대리 식별자 속성으로 대체할 수 없는 경우를 주의한다.
            - 편의성과 단순성, 의미의 체계화를 위한 대리 식별자 사용할 수 있다
            - 시스템적인 필요성에 의해 내부적으로만 사용하는 대리 식별자를 사용할 수 있다

6. __후보식별자__
    - 개체에서 각 인스턴스를 유일하게 식별할 수 있는 속성 또는 속성집합
    - 하나의 개체에는 한 개 이상의 후보 식별자가 있다.
    - 조건
        - 각 인스턴스를 유일하게 식별할 수 있어야 한다.
        - 직접 식별할 수 있어야 한다.
        - 널값이 될 수 없다. 




#### E-R(개체-관계) 모델

1. __E-R(개체-관계) 모델 개요__
    - 개념적 데이터 모델의 가장 대표적인 것으로, 1976년 피터 첸(Peter Chen)에 의해 제안되고 기본적인 구성 요소가 정립
    - 개체 타입(Entity Type)과 이들 간의 관계 타입(Relationship Type)을 이용해 현실 세계를 개념적으로 표현
    - 개체(Entity), 관계(Relationship), 속성(Attribute)으로 묘사
    - 다이어그램으로 표현하며 관계 유형을 제한없이 나타낼 수 있다.

2. __E-R 다이어그램(Entity-Relationship Diagram)
    - 사각형 : 개체 타입
    - 마름모  : 관계타입
    - 타원 : 속성
    - 이중 타원 : 다중값 속성
    - 밑줄 타원 : 기본키 속성
    - 복수 타우너 : 복합 속성
    - 관계 : 1:1, 1:N, N:M 등의 개체 간 관계에 대한 대응수를 선 위에 기술
    - 선, 링크 : 개체 타입과 속성을 연결


#### 관계형 데이터 모델

1. __관계형 데이터 모델의 개요__
    - 2차원적인 표(Table)를 이용해서 데이터 상호관걔를 정의하는 DB구조
    - 테이블들을 하나의 DB로 묶어서 테이블 내에 있는 속성들 간의 관계(Relationship)를 설정하거나 테이블 간의 관계를 설정하여 이용
    - 기본키(Primary Key)와 이를 참조하는 외래키(Foreign Key)로 데이터 간의 관계를 표현
    - 계층 모델과 망 모델의 복잡한 구조를 단순화시킨 모델
    - 대표적인 언어는 SQL

2. __관계형 데이터베이스의 Relation구조__
    - 릴레이션은 데이터들을 표의 형태로 표현한 것으로 구졸르 나타내는 릴레이션 스키마와 살제값들인 릴레이션 인스턴스로 구성된다.
    - 튜플(Tuple)
        - 릴레이션을 구성하는 각각의 행
        - 속성의 모임으로 구성
        - 파일 구조에서 레코드와 같은 의미
        - 튜플(Tuple)의 수는 카디널리티(Cardinality) 또는 기수, 대응수라고 한다. 
    - 속성(Attribute)
        - 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위
        - 개체의 특성을 기술
        - 속성의 수를 디그리 또는 차수라고 한다. 
    - 도메인(Domain)
        - 하나의 애트리뷰트가 취할 수 있는 같은 타입의 원자값들의 집합
        - 실제 애트리뷰트 값이 나타날 때 그 값의 합법 여부를 시스템이 검사하는데 이용 

3. __릴레이션의 특징__
    - 릴레이션에 포함된 튜플들은 모두 상이하다.
    - 한 릴레이션에 포함된 튜플 사이에는 순서가 없다
    - 튜플들의 삽입, 삭제 등의 작업으로 인해 릴레이션은 시간에 따라 변한다.
    - 릴레이션 스키마를 구성하는 속성들 간의 순서는 중요하지 않다.
    - 속성의 명칭은 유일해야 하지만, 속성을 구성하는 값은 동일한 값이 있을 수 있다.
    - 튜플을 유일하게ㅜ 식별하기 위해 속성들의 부부집합을 키로 설정한다. 
    - 속성의 값은 논리적으로 더 이상 쪼갤 수 없는 원자값만을 저장한다.



#### 관계형데이터베이스틔 제약 조건 - 키(Key)__
- 제약 조건 : 데이터베이스에 저장되는 데이터의 정확성을 보장하기 위하여 키를 이용하여 입력되는 데이터에 제한을 주는 것
1. __키(Key)의 개념 및 종류__
    - 데이터베이스에서 조건에 만족하는 튜플을 찾거나 순서대로 정렬할 때 튜플들을 서로 구분할 수 있는 기누이 되는 애트리뷰트를 말한다.

2. __후보키(Candidate Key)__
    - 릴레이션을 구성하는 속성들 중에서 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용하는 속성들의 부분집합 = 기본키로 사용할 수 있는 속성들
    - 모든 릴레이션에는 반드시 하나 이상의 후보키가 존재
    - 모든 튜플에 대해서 유일성과 최소성을 만족시켜야함
        - 유일성(Unique) : 하나의 키 값으로 하나의 튜플만을 유일하게 식별할 수 있어야 한다.
        - 최소성 (Minimality) : 모든 레코드들을 유일하게 식별하는데 꼭 필요한 속성으로만 구성되어야 한다.

3. __기본키(Primary Key)__
    - 후보키 중에서 특별히 선정된 주키(Main key)로 중복된 값을 가질 수 없다.
    - 한 릴레이션에서 특정 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 속성
    - NULL 값을 가질수 ㅇ벗다.

4. __대체키(Alternate Key)__
    - 후보키가 둘 이상일때 기본키를 제외한 나머지 후보키
    - 보조키라고도 함.

5. __슈퍼키(Super Key)__
    - 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키
    - 모든 튜플들 중 슈퍼키로 구성된 속성의 집합과 동일한 값은 나타나지 않음
    - 모든 튜플에 대해 유일성은 만족시키지만, 최소성은 만족시키지 못한다.

6. __외래키(Foreign Key)__
    - 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합
    - 참조되는 릴레이션의 기본키와 대응되어 릴레이션 간에 참조관계를 표현하는데 중요한 도구
    - 외래키로 지정되면 참조 릴레이션의 기본키에 없는 값은 입력할 수 없다.









































