---
layout: post
title: 정처기[1]_소프트웨어 설계[1]
---

## 정처기_소프트웨어 설계 요약[1]
### 요구사항 확인

#### 소프트웨어 생명 주기

1. __소프트웨어 생명 주기(SDLC : Software Development Life Cyler) - 시스템 개발 주기__
    - 소프트웨어를 개발하기 위해 정의하고 운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계별로 나눈 것
    - 소프트웨어 개발 단계와 각 단계별 주요 활동, 그리고 활동의 결과에 대한 산출물로 표현
    - 소프트웨어 생명 주기를 표현하는 형태를 소프트웨어 생명주기 모형이라고 하며, 소프트웨어 프로세스 모형 또는 소프트웨어 공학 패러다임이라고도 한다.

2. __소프트웨어 공학__
    - 소프트웨어의 위기를 극복하기 위한 방안으로 연구된 학문이며 여러가지 방법론과 도구, 관리 기법들을 통하여 소프트웨어의 품질과 생산성 향상을 목표로 한다. 
    - 기본원칙
        - 현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 한다.
        - 개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 검증해야 한다.
        - 소포트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록을 유지해야 한다.
 

3. __폭포수 모형(Waterfall Model)__
    - 가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된 고전적 생명주기 모형
    - 한단계가 끝나야만 다음 단계로 넘어가는 선형 순차적 모형
    - 단계별 정의 및 산출물이 명확
    - 개발 중간에 요구사항의 변경이 용이하지 않음
    - 타당성 검토 -> 계획 -> 요구분석 -> 설계 -> 구현(코딩) -> 테스트(검사) -> 유지보수

4. __프로토타입 모형(Prototype Model, 원형모형__
    - 견본(시제)품을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형
    - 인터페이스 중점을 두어 개발
    - 개발 중간에 요구사항의 변경의 용이

5. __나선형 모형(Sprial Model,점진적 모형)__
    - 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험분석 기능을 추가한 모형
    - 점진적 개발 과정 반복으로 요구사항 추가 가능
    - 정밀하고 유지보수 과정 필요없음
    - 요구사항이나 아키텍처를 이해하기 어렵다거나 중심이 되는 기술에 문제가 있는 경우 적합한 모델
    - 계획 및 정의 -> 위험분석 -> 공학적 개발 -> 고객평가


6. __애자일 모형(Agile Model)__
    - 애자일은 민첩함, 기민함을 의미(상호 작용, 고객 협업, 변화 반응)
    - 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발과정을 진행
    - 변화에 유연하게 대응
    - 일정한 주기(iteration, Sprint)를 반복하면서 개발과정 진행
        - 요구사항에 우선순위 부여하며 개발 징행
        - 매 주기마다 결과물에 해당 평가와 요구 수용
    - 절차와 도구보다 고객(개인)과의 소통에 초점을 맞춤
    - 애자일 모형을 기반으로 하는 소프트웨어 개발모형에는 스크럼, XP, 칸반, Lean, 크리스탈, ASD등이 있다.
    * 애자일 개발 4가지 핵심가치
        1. 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
        2. 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
        3. 계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
        4. 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.

#### 스크럼(Scrum) 기법

1. __스크럼__
    - 팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높인다는 의미가 내포된 용어
    - 팀원 스스로가 스크럼 팀을 구성해야 하며, 개발 작업에 관한 모든 것을 스스로 해결할 수 있어야 한다.
    - 스크럼팀은 제품책임자, 스크럼마스터, 개발팀으로 구성된다.
        1. 제품 책임자(PO : Product Owner) 
            - 개발될 제품에 대한 이해도가 높고, 요구사항을 책임지고 의사 결정할 사람으로 선정
            - 이해관계자들의 의견을 종합 후 제품에 대한 요구사항 작성하는 주체
            - 테스트를 수행하면서 주기적으로 요구사항의 우선순위 갱신
        2. 스크럼 마스터(SM : Scrum Master)
            - 팀이 스크럼을 잘 수행할 수 있또록 조언을 해주는 가이드 역할 수행
            - 회의를 주관하여 진행 사항을 점검, 개발 과정에서 발생된 장애요소를 공론화 하여 처리
        3. 개발팀
            - 제품책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원

    - 스크럼 개발 프로세스
        - 제품 백로그 : 제품 개발에 필요한 모든 요구사항을 우선순위에 따라 나열한 목록
        - 스프린트 계획회의 : 단기 일정을 수립
        - 스프린트 : 개발 작업을 진행하는 과정, 스트린트 백로그에 작성된 태스트를 대상으로 속도를 추정 후 개발자에게 할당(보통 2 ~4주 진행)
        - 일일 스크럼회의 : 진행 상황을 점검
        - 스프린트 검토 회의 : 사용자가 포함된 참석자 앞에서 테스팅을 수행
        - 스프린트 회고 : 개선할 점이 없는지 확인하고 기록


2. __XP(eXtreme Programming)__
    - 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성을 향상시키는 방법
    - 짧고 반복적인 개발주기, 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여를 통해 소프트웨어를 빠르게 개발하는 것을 목적으로 한다.
    - 릴리즈 기간을 짧게 반복 -> 고객의 요구사항 반영에 대한 가시성을 높인다.
    - XP의 5가지 핵심가치
         - 의사소통(Communicataion)
         - 단순성(Simplicity)
         - 용기(Courage)
         - 존중(Respect)
         - 피드백(Feedback)

    - 주요 실천 방법
         - Pair Progamming(짝 프로그래밍)
            - 개발에 대한 책임을 공동으로 나눠갖는 환경 조성
         - Collective Ownership(공동 코드 소유)
            - 개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동으로 소유함
         - Test-Driven Development(테스트 주도 개발)
            - 실제 코드를 작성하기 전에 세트르 케이스를 먼저 작성하여 무엇을 해야할지 파악
            - 지속적으로 테스팅을 할 수 있도록 자동화된 테스팅도구를 사용
         - Whole Team(전체 팀)
            - 개발에 참여하는 모든 구성원이 담당한 역할에 책임을 가져야 한다.
         - Continuous Intergration(계속적인 통합)
            - 모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들은 지속적으로 통합
         - Design Improvement / Refactoring(디자인 개선/리팩토링)
            - 프로그램의 기능의 변경없이 단순화, 유연성 강화등을 통해 시스템을 재구성함
         - Small Release(소규모 릴리즈)
            - 고객의 요구 변화헤 신속히 대응 

----------------------------------------


- 운영체제 (OS : Operating System)
    - 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어
    - 사용자와 하드웨워 간의 인터페이스로서 동작하는 시스템 소프트웨어의 일종, 다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경제공
    - 컴퓨터 운영체제 종류에는 Windows, UNIX, Linux, Mac OS 등이, 모바일 운영체제는 iOS, Android 등이 있다.
    - 요구사항 식별 시 고려사항
        - 가용성
        - 성능
        - 기술 지원
        - 주변 기기 
        - 구축 비용


- 데이터베이스 (DBMS : DataBase Management System)
    - 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 주고, 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어
    - 데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템으로, 모든 응용 프로그램들이 공용할 수 있도록 관리해준다.
    - 종류에는 Oracle, IBM DB2, Microsoft SQL Server, MySQL, SQLite, MongoDB, Redius 등이 있다.
    - DBMS 관련 요구사항 식별 시 고려사항
        - 가용성
        - 성능
        - 기술 지원
        - 상호 호환성
        - 구축 비용


- WAS (Web Application Server)
    - 정적인 콘텐츠 처리를 하는 웹 서버와 달리 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어
    - 데이터 접근, 세션 관리, 트랜잭션 관리등을 위한 라이브러리를 제공
    - 주로 데이터베이스 서버와 연동해서 사용
    - 종류에는 Tomcat, GlassFish, JBoss, Jetty, JEUS, Resin, WebLogic, WebSphere 등이 있다.

-------------------------
#### 현행 시스템 파악

1. __파악 절차__
    - 1단계
        - 시스템 구성 파악
        - 시스템 기능 파악
        - 시스템 인터페이스 파악 
    - 2단계
        - 아키텍처 구성 파악
        - 소프트웨어 구성 파악 
    - 3단계
        - 하드웨어 구성 파악 
        - 네트워크 구성 파악


#### 개발 기술 환경 파악

1. __개빌 기술 환경의 정의__
    - 개발하고자 하는 소프트웨어와 운영체제, 데이터베이스 관리 시스템, 미들웨어 등을 선정할 때 고려해야 할 사항 기술하고, 오픈소스 사용 시 주의해야 할 내용 제시

2. __운영체제(Operating System)__
    - 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어

3. __운영체제 관련 요구사항 식별 시 고려사항__
    - 가용성
    - 성능
    - 기술 지원
    - 주변 기기
    - 구축 비용

4. __데이터베이스 관리 시스템(DBMS)__
    - 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 주고, 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어
    - 종류에는 Oracle, IBM DB2, Microsoft SQL Server, MySQL, SQLite, MongoDB, Redis 등이 있다. 
    - DBMS 관련 요구사항 식별 시 고려사항
        - 가용성
        - 성능
        - 기술지원
        - 상호 호환성
        - 구축 비용

5. __웹 어플리케이션 서버(WAS, Web Application Server)__
    - 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어 
    - 데이터 접근, 세션 관리, 트랜잭션 관리 등을 위한 라이브러리를 제공
    - 주로 데이터베이스 서버와 연동해서 사용
    -  종류에는 Tomcat, GlassFish, JBoss, Jetty, JEUS, Resin, WebLogic, WebSphere 등이 있다

#### 요구사항 정의

1. __요구사항 정의__
    - 소프트웨어가 어떤 문제를 해결하기 위해 제공하는 서비스에 대한 설명과 정상적으로 운영되는데 필요한 제약조건 등을 나타낸다.
    - 기능 요구사항(Funcional requirements)
        - 시스템이 무엇을 하는지, 어떤기능을 하는지에 대한 사항
        - 시스템이 반드시 수행해야 하는 기능
        - 사용자가 시스템을 통해 제공받기를 원하는 기능
    - 비기능 요구사항(Non-Funcional requirements)
        - 시스템 장비 구성 요구사항
            - 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크 등의 시스템 장비 구성에 대한 요구사항
        - 성능 요구사항  
            - 처리 속도 및 시간, 처리량, 동적/정적 적용량, 가용성 등 성능에 대한 요구사항 
        - 인터페이스 요구사항
            - 다른 소프트웨어, 하드웨어 및 통신 인터페이스, 다른 시스템과의 정보 교환에 사용되는 프로토콜과의 연계도 포함하여 기술
        - 데이터 요구사항
            - 초기 자료 구축 및 데이터 변환을 위한 대상, 방법, 보안이 필요한 데이터 등 데이터를 구축하기 위해 필요한 요구사항
        - 테스트 요구사항
            - 구축된 시스템이 제대로 운영되는지 테스트하고 점검하기 위한 요구사항
        - 보안 요구사항
            - 시스템의 데이터 및 기능, 운영 접근을 통제하기 위한 요구사항
        - 품질 요구사항
            - 관리가 필요한 항목, 평가 대상에 대한 요구사항
        - 제약 사항
            - 시스템 설계, 구축, 운영과 롼려한여 사전에 파악된 기술, 표준, 업무, 법/제도 등의 제약조건
        - 프로젝트 관리 요구사항
            - 프로젝트의 원활한 수행을 위한 관리 방법에 대한 요구사항
        - 프로젝트 지원 요구사항
            - 지원사항이나 방안에 대한 요구사항


2. __요구사항 개발 프로세스__
    - 개발 대상에 대한 요구사항을 체계적으로 도출하고 이를 분석한 후 분석별과를 명세서에 정리한 다음 이를 확인 및 검증하는 구조화된 활동
    - 도출(Elicitation) -> 분석(Anlysis) -> 명세(Specification) -> 확인(Validation)
    
    1. 요구사항 도출(Requirement Elicitation, 요구사항 수집)
        - 시스템, 사용자, 시스템 개발에 돤련되 ㄴ사람들이 서로 의견을 교환하여 요구사항에 대해 식별하고 이해하는 과정
        - 도출 주요 기법으로는 청취와 인터뷰, 설문, 브레인스토밍, 워크샵, 프로토타이핑, 유스케이스 등이 있다.
    2. 요구사항 분석(Requirement Analysis)
        - 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항 중 명확하지 않거나 모호하여 이해되지 않는 부분을 발견하고 이를 걸러내기 위한 과정
        - 자료흐름도(DFD), 자료 사전(DD)등의 도구가 사용
    3. 요구사항 명세(Requirement Specification)
        - 분석된 요구사항을 바탕으로 모델을 작성하고 문서화하는 것
        - 소단위 명세서(Mini-Spec)가 사용될 수 있다.
    4. 요구사항 확인(Requirement Validation, 요구사항 검증)
        - 개발 자원을 요구사항에 할당하기 전에 요구사항 명세서가 정확하고 완전하게 작성되었는지를 검토하는 활동 


3. __요구사항 명세 기법__
    - 정형 명세 기법
        - 기법 : 수학적 원리 기반, 모델 기반
        - 작성 방법 : 수학적 기호, 정형화된 표기법
        - 특징 
            - 요구사항을 정확하고 간결하게 표현 가능
            - 결과가 일관성이 있고 완전성 검증 가능
            - 표기법이 어려워 이해하기 어려움
        - 종류 : VDM, Z, Pertr-net, CSP
    - 비정형 명세 기법
        - 기법 : 상태/기능/객체 중심
        - 작성 방법 : 자연어 기반으로 서술/다이어그램
        - 특징 
            - 결과가 일관성이 떨어지고 해석이 달라짐
            - 내용의 이해가 쉬움  
        - 종류 : FSM, Decision Table, ER모델링, State Chart

#### 요구사항 분석

1. __요구사항 분석의 개요__
    - 요구사항 분석은 소프트웨어 개발의 실제적인 첫 단계로 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항을 이해하고 문서화하는 활동
        - 사용자 요구의 타당성을 조사하고 비용과 일정에 대한 제약을 설정한다.
        - 사용자의 요구를 정확하게 추출하여 목표를 정하고, 어떤 방식으로 해결할 것인지를 결정한다.
        - 사용자의 요구사항을 정확하고 일관성 있게 분석하여 문서화해야 한다.
        - 소프트웨어 분석가에 의해 요구사항 분석이 수행되며, 이 단계를 요구사항 분석 단계라고 한다.
        - UML(Unified Modeling Language), 자료 흐름도(DFD), 자료 사전(DD), 소단위 명세서(Mini-Spec.), 개체 관계도(ERD), 상태 전이도(STD), 제어 명세서 등의 도구를 이용

2. __자료 흐름도(DFD : Data Flow Diagram)__
    - 요구사항 분석에서 자료의 흐름 및 변환 과정과 기능을 도형 중심으로 기술하는 방법
    - 자료 흐름 그래프, 버블 차트라고도 한다.
    - 프로세스(Process), 자료 흐름(Flow), 자료 저장소(Data Store), 단말(Terminator)의 네가지 기본 기호로 표시한다.
    - 기호
        - 프로세스 : 자료를 변환시키는 시스템의 한 부분을 나타냄 - 타원형 O 으로 표기
        - 자료 흐름 : 자료의 이동 - 화살표 -> 로 표기
        - 자료 저장소 : 시스템에서의 자료 저장소(파일, 데이터 베이스) - 평행성 = 으로 표기
        - 단말 : 시스템과 교신하는 외부 개체 입력 데이터가 만들어지고 출력 데이터를 받음 - 직사각형 ㅁ 으로 표기
3. __자료 사전(DD : Data Dictionary)__
    - 자료 흐름도에 있는 자료를 더 자세히 정의하고 기록한 것이며, 이처럼 데이터를 설명하는 데이터를 메타데이터(Meta Data)라고 한다. 
    - 기호
        - 자료의 정의 : =
        - 자료의 연결 : +
        - 자료의 생략 : ( )
        - 자료의 선택(or/또는) : [ | ] 
        - 자료의 반복 : { }
        - 자료의 설명(주석) : * *

#### 요구사항 분석 CASE와 HIPO

1. __요구사항 분석을 위한 CASE(자동화 도구)__
    - 요구사항을 자동으로 분석하고, 요구사항 분석 명세서를 기술하다록 개발된 도구
        - SADT(Structured Analysis and Design Technique)
            - SoftTech 사에서 개발
            - 시스템 정의, 스프트웨어 요구사항 분석, 시스템/소프트웨어 설계를 위해 이용되어온 구조적 분석 및 설계 도구
        - SREM(Software Requirements Engineering Methodology) = RSL/REVS
            - TRW 사가 개발
            - RSL(Requirement Statement Language) : 요소, 속성, 관계, 구조들을 기술하는 요구사항 기술 언어
            - REVS(Requirement Engineering and Validation System) : RSL로 기술된 요구사항을 자동으로 분석하여 요구사항 분석 명세서를 출력하는 요구사항 분석기
        - PSL/PSA
            - 미시간 대학에서 개발
            - PSL과 PSA를 사용하는 자동화 도구
        - TAGS(TEchnology for Automataed Generation of System)
            - 시스템 공학 방법 응용에 대한 자동 접근 방법
            - 개발 주기의 전 과정에 이용할 수 있는 통합 자동화 도구
                  

2. __HIPO(Hierarchy Input Process Output)__
    - 시스템의 분석 및 설계나 문서화 할때 사용되는 기법, 시스템 실행 과정인 `입력, 처리, 출력`의 기능을 나타낸다.
    - 기본 시스템 모델은 입력, 처리, 출력으로 구성되며, 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구이다.
    - 체계적인 문서관리가 가능하다.
    - 기호, 도표 등을 사용하며 보기 쉽고 이해하기도 쉽다.
    - 기능과 자료의 의존관계를 동시에 표현할 수 있다.
    - 변경, 유지보수가 용이하다.
    - 시스템의 기능을 여러 개의 고유 모듈들로 분할하여 이들 간의 인터페이스를 계층구조로 표현한 것을 `HIPO Chart`라고 한다.

3. __HIPO Chart의 종류__
    - 가시적 도표(도식 목차, Visual Table of Contents)
        - 시스템의 전체적인 기능과 흐름을 보여주는 계층 구조도
    - 총체적 도표(총괄도표, 개요 도표, Overview Diagram)
        - 프로그램을 구성하는 기능을 기술한 것으로 입출력, 처리에 대한 전반적인 정보를 제공하는 도표
    - 세부적 도표(상세 도표, Detail Diagram)
        - 총체적 도표에 표시된 기능을 구성하는 기본 요소들을 상세히 기술하는 도표

#### UML(Unified Modeling Language)

1. __개요__
    - 시스템 분석, 설계 구현 등 시스템 개발 과정에서 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호간의 의사소통이 원할하게 이루어지도록 표화하한 객체지향 모델링 언어
    - Rumbaugh(OMT), Booch, Jacobson 등의 객체지향 방법론의 장점을 통합, 객체 기술에 관한 국제표준화기구인 OMG(Object Management Group)에서 표준으로 지정함
    - 시스템 구조를 표현하는 6개의 구조 다이어그램과 동작을 표현하는 7개의 행위 다이어그램을 작성할 수 있다.
    - 가각의 다이어그램은 사물과 사물간의 관계를 용도에 맞게 표현한다.
    - 구성요소에는 사물(Things), 관계(Relation-ship), 다이어그램(Diagram) 등이 있다.
    <br>
2. __사물(Things)__
    - 모델을 구성하는 가장 중요한 기본적인 요소, 다이어그램 안에서 관계가 형성될 수 있는 대상들
    - 구조 사물(Structural Things) : 시스템의 개념적, 물리적 요소 표현
    - 행동 사물(Behavioral Things) : 시간과 공간에 따른 요소들의 행위 표현
    - 그룹 사물(Grouping Things) : 요소들을 그룹으로 묶어서 표현
    - 주해 사물(Annotation Things) : 부가적인 설명이나 제약조건 표현

4. __관계(Relationships)__
    - 사물과 사물 사이의 연관성을 표현하는 것
    - 연관 관계, 집합 관계, 포함 관계, 일반화 관계, 의존 관계, 실체화 관계 등이 있다.
    - __연관(Association) 관계__
        - 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있음을 표현한다.
    - __집합(Aggregation) 관계__
        - 하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계를 표현한다.
    - __포함(Composition) 관계__
        - 집합관계의 특수한 형태
        - 포함사는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 영향을 미치는 관계를 표현한다.
    - __일반화(Generalization) 관계__
        - 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현한다.
    - __의존(Dependency) 관계__
        - 사물사이에 서로 연관은 있으나 필요에 의해 서로에게 영향을 주는 짧은 시간동아만 연관을 유지하는 관계를 표현한다.
        - 일반적으로 한 클래스가 다른 클래스를 매개변수로 사용하는 경우에 나타남
    - __실체화(Realization) 관계__
        - 사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능으로 서로를 그룹화 할 수 있는 관계를 표현한다.
    
    
4. __다이어그램 (Diagram)__
    - 사물과 관계를 도형으로 표현한 것
    - 여러 관점에서 시스템을 가시화한 뷰(View)를 제공
    - 주로 정적모델링에서는 구조적 다이어그램을 사용하고 동적 모델링에서는 행위 다이어그램을 사용한다.
    - __구조적 다이어그램의 종류__
        - _클래스 다이어그램 (Class Diagram)_
            - 클래스 사이의 관계를 표현
            - 시스템 구조를 파악하고 구조상의 문제점을 도출할 수 있음
        - _객체 다이어그램 (Object Diagram)_
            - 인스턴스를 특정 시점의 객체와 객체 사이의 관계로 표현
            - 럼바우 객체 지향 분석 기법에서 객체, 모델링에 활용됨
        - _컴포넌트다이어그램 (Component Diagram)_
            - 실제 구현 모듈인 컴포넌트 간의 관계나 인터페이스를 표현함
            - 구현 단계에서 사용   
        - _배치다이어그램 (Deployment Diagram)_
            - 물리적 요소들의 위치를 표현함
            - 노드와 의사소통(통신) 경로로 표현
            - 구현단계에서 사용
        - _복합체 구조 다이어그램(omposite Structure Diagram)_
            - 클래스나 컴포넌트가 복합구조를 갖는 경우 그 내부 구조를 표현 
        - _패키지 다이어그램 (Package Diagram)_
            - 유스케이스나 클래스 등의 모델요소들을 그룹화한 패키지들의 관계를 표현
    - __행위 다이어그램의 종류__
        - _유스케이스 다이어그램 (Use Case Diagram)_
            - 사용자 요구 분석하는 것으로 기능 모델링에 사용 
        - _순차 다이어그램 (Sequence Diagram)_
            - 상호 작용하는 시스템이나 객체들이 주고받는 메시지를 표현
        - _커뮤니케이션 다이어그램 (Communication Diagram)_
            - 주고받는 메시지 표현 + 객체들간의 연관까지 표현
        - _상태 다이어그램 (State Diagram)_
            - 하나의 객체가 자신이 속한 클래스의 상태변화 혹은 다를 객체와의 상호작용에 따라 상태가 어떻게 변화하는지 표현
            - 럼바우 객체지향 분석기법에서 동적모델링에 활용
        - _활동 다이어그램 (Activity Diagram)_
            - 시스템이 어떤 기능을 수행하는지 객체의 처리 로직이나 조건에 따른 처리의 흐름을 순서에 따라 표현
        - _상호작용 개요 다이어그램 (Interaction Overview Diagram)_
            - 상호작용 다이어그램 간의 제어 흐름을 표현 
        - _타이밍 다이어그램 (Timing Diagram)_
            - 객체 상태 변화와 시간 제약을 명시적으로 표현 


5. __스테레오 타입 (Stereotype)__
    - UML에서 표현하는 기본 기능외에 추가적인기능을 표현하기 위해 사용
    - 길러멧이라고 부르는 겹화살괄호(<< >>) 사이에 표현할 형태를 기술
    - 주로 표현되는 형태
        - `<<include>>` :  연결된 다른 UML요소에 대해 포함 관계에 있는 경우
        - `<<extend>>` : 연결된 다른 UML요소에 대해 확장 관계에 있는 경우
        - `<<interface>>` : 인터페이스를 정의하는 경우
        - `<<exception>>` : 예외를 정의하는 경우
        - `<<constructor>>` : 생정자 역할을 수행하는 경우  


6. __유스케이스 다이어그램__
    - 사용자와 다른 외부 시스템들이 개발될 시스템을 이용해 수행할 수 있는 기능을 사용자의 관점에서 표현한 것
    - 시스템, 액터, 유스케이스, 관계로 구성
        - 시스템/시스템범위 : 시스템 내부에서 수행되는 기능들을 외부 시스템과 구분하기위해 내부의 유스케이스들을 사격형으로 묶어 범위를 표현
        - 액터 : 시스템과 상호작용을 하는 모든 외부 요소로 사람이나 외부 시스템을 의미함
            - 주액터 : 시스템을 사용함으로써 이득을 얻는 대상 -> 사람이 해당
            - 부액터 : 시스템에 서비스를 제공하는 외부 시스템 -> 조직이나 기관이 해당
        - 유스케이스 : 사용자고 보느 ㄴ관점에서 시스템이 액터에게 제공하는 서비스 또는 기능을 표현한것


7. __클래스 다이어그램__
    - 시스템을 구성하는 클래스, 클래스의 특성인 속성과 오퍼레이션, 속성과 오퍼레이션에 대한 제약조건, 클래스 사이의 관계를 표현
    - 클래스, 제약조건, 관계등으로 구성
        - 클래스
            - 각각의 객체들이 갖는 속성과 오퍼레이션을 표현
            - 3개의 구획으로 나눠 이름,속성,오퍼레이션을 표기
            - 오퍼레이션은 함수라고도 함
        - 제약조건
            - 값에 대한 제약조건이나 오퍼레이션 수행 전후에 지정해야 할 조건들을 작성
        - 관계
            - 클래스와 클래스 사이의 연관성을 표현
            - 연관 관계, 집합 관계, 포함 관계, 일반화 관계, 의존 관계가 있음


8. __순차 다이어그램__
    -  시스템이나 객체들이 메시지를 주고받으며 시간의 흐름에 따라 상호 작용하는 과정을 액터, 객체, 메시지 등의 요소를 사용하여 그림으로 표현한 것아다
    -  액터, 객체, 생명선, 실행, 메시지 등으로 구성된다.
        - 액터 : 시스템으로부터 서비스를 요청하는 외부요소 -> 사람이나 외부시스템
        - 객체 : 메시지를 주고받는 주체
        - 생명선 : 객체 아래쪽에서 점선을 그어 표현함
        - 실행 상자 : 객체가 메세지를 주고받으며 구동되고 있음을 표현
        - 메시지 : 객체가 상호작용을 위해 주고받는 메시지




