---
layout: post
title: 운영체제
---
CS

# 운영체제 : Operating System(OS)
- 정의 <br>
    사용자가 컴퓨터를 사용하기 위해 필요한 소프트 웨어라고 볼 수 있다. 
    가장 주된 목적은 컴퓨터 하드웨어를 관리하는 것이며 사용자게에 편의를 제공하는 목적도 가지고 있다. 
    즉, 컴퓨터의 성능을 높이고, 사용자에게 편의성 제공을 목적으로하는 컴퓨터 하드웨어를 관리하는 프로그램이라고 볼 수 있다.
- 하는 일 
    - 프로세스, 메모리, 하드디스크 등 하드웨어 자원이 존재하고, 이를 효율적으로 사용해야한다.
    - 자원 관리를 위해 프로세스 관리, 메모리 관리, 디스크 관리, 네트워크, 보안 등 기능이 나눠져 있다.
    - 애플리케이션들의 요청에 따라 각 기능들이 수행하여 적절히 자원을 분배한다.
- 운영체제의 종류 
    - 대표적인 컴퓨터 운영체제로는 윈도우(Windows), 맥 OS(Mac OS), 리눅스(Linux), 유닉스(Unix) 등이 있다.
- 컴퓨터 시스템
    - 하드웨어
    - 운영체제
    - 응용프로그램 - 시스템의 작동과 관계없는 모든 프로그램을 포함한다.
    - 사용자
-----
### 하드웨어

- 중앙처리장치(CPU)
- 메모리
- 입/출력


1. 중앙처리장치(CPU : central processing unit)
    - 입력장치에서 데이터를 입력받고, 기억하고, 컴퓨터 프로그램의 명령어를 해석하여 연산하고, 외부로 출력하는 역할
    - CPU에서 처리할 명령어를 저장하는 역할을 하는 프로세서 레지스터, 비교, 판단, 연산을 담당하는 산술논리연산장치(ALU), 명령어의 해석과 올바른 실행을 위하여 CPU를 내부적으로 제어하     는 제어부(control unit)와 내부 버스 등
  
  
    * 제어장치
        - 내부에서 일어나는 작업을 통제하고 관리
        - 레지스터사이의 데이터 전송을 감시하고 ALU(연산장치)의 동작을 지시하는 장치
        - 전체 컴퓨터 시스템의 작동을 통제 지시하는 장치로, 적절한 순서로 명령을 꺼내고, 각 명령을 해석하여 그 해석에 따라서 산술논리 연산장치나 기타부붙으로 적절한 신호를 보내는 장치
        - 기억장치에 축적되어 있는 일련의 프로그램 명령을 순차적으로 꺼내 이것을 분석, 해독하여 각 장치에 필요한 지령 신호를 주고, 장치 간의 정보 조작을 제어하는 역할을 수행.


    * 연산장치 (ALU : Arithmetic & Logic Unit)
        - 제어장치의 명령에 따라 실제로 연산을 수행하는 장치
        - 가산기, 누산기, 보수기, 데이터레지스터, 오버플로 검출기, 시프트 레지스터 등으로 구성


    * 레지스터
        - 연산에 필요한 데이터를 저장 - CPU안에 있는 고속저장 장소(일반 메모리보다 빠른 속도로 접근)
        - 프로세서 내부에 레지스터들이 존재하고 레지스터는 사용자 가시 레지스터와 사용자 불가시 레지스터로 구분
  
  
        + 사용자 가시 레지스터 : 사용자가 운영체제와 애플리케이션을 통해 정보를 변경 가능
            - 데이터 레지스터(Data Register, DR) : 함수 연산에 필요한 데이터를 저장하여 산술, 논리 연산에 사용
            - 주소 레지스터(Address Register, AR)
                - 주소를 계산하는데 필요한 주소의 일부분을 저장.
                - 기준 주소 레지스터 : 프로그램을 실행할 때 사용하는 기준 주소 값을 저장. 관련된 정보들을 연속된 저장 공간으로 지정한다.
                - 인덱스 레지스터 : 유효 주소를 계산하는데 필요한 주소 정보 저장
                - 스택 포인터 레지스터 : 메모리에 프로세서 스택을 구현하여 현재 스택 위치를 사용하는데 이용

        + 사용자 불가시 레지스터
            - 프로그램 카운터(PC) - 다음 실행할 코드 위치를 저장하는 레지스터이다. 
            - 명령어 레지스터(IR) - 현재 실행하는 명령어를 보관하는 레지스터이다. 
            - 누산기(AC) - 데이터를 일시적으로 저장하는 레지스터이다.
            - 메모리 주소 레지스터(MAR) - 유효 번지를 상대적으로 계산할 때 사용한다.
            - 메모리 버퍼 레지스터(MBR) - 주기억 장치에서 연산에 필요한 자료를 호출하여 저장한다.
        

2. 메모리

    - 주기억장치(RAM : Random Access Memory) - 메인 메모리
    - 보조기억장치(HDD, SSD)

    * 메인 메모리
        - 메인 메모리는 필요한 모등 프로그램과 데이터를 영구히 저장하기에는 용량이 너무 작다
        - 메인 메모리는 전원이 공급되지 않으면 데이터가 사라지게 되는 휘발성 저장장치이다.
        - 메인 메모리는 당장 실행되어야 할 것을 저장한다.(현재 실행중인 프로그램의 데이터나 처리중인 결과 등등)
        - 전원이 꺼져도 데이터가 지워지며 데이터 처리속도가 빠르다.
    * 보조 기억 장치
        - 전원이 꺼져도 데이터가 지워지지않아 반영구적으로 보관이 가능하며 데이터 처리속도가 느리다.
3. 입출력 장치
    - 입력 장치 : 사용자가 원하는 문자나 그림 등의 데이터를 컴퓨터로 저장하는 장치
        - 키보드, 마우스, 스캐너 마이크, 터치스크린 등등
    - 출력 장치 : 컴퓨터 냉부의 정보 처리 결과를 인간이 인지할 수 있는 형태로 변환하여 외부로 표현하는 장치
        - 모니터, 프린터, 플로터, 영상 프로젝터, 스피커 등등

-----

### 컴퓨터 시스템 구조
1. 단일 처리기 시스템
    - 하나의 범용 CPU를 가진 컴퓨터 시스템
    - 범용 CPU를 제외한 특수 목적의 전용 처리기를 가질 수 있다.
    - 디스크나 키보드 또는 그래픽 제어기와 같은 특정 장치 처리기기 있다.
    
2. 다중 처리기 시스템
    - 매우 밀접한 통신을 하는 여러 개의 CPU로 구성된 시스템
    - 3가지 장점을 가지고 있다.
        1. 증가된 처리량 (성능 향상)
            - N개의 처리기를 사용할 경우 처리 속도가 N배가 되지는 않지만 증가한다. 이 때 N배가 되지 않는 이유는 다수의 처리기가 하나의               태스크를 위해 협력할 경우, 모든 부분이 정확히 작동하도록 유지하기 위해 오버헤드가 발생하기 때문이다.
        2. 비용 효율
            - 다중 처리기 시스템은 주변장치, 대용량 저장장치, 전원공급장치를 공유하기 때문이다.
        3. 증가된 신뢰성
            - 한 처리기가 고장이 나더라도 시스템이 정지하는 것이 아니라 속도만 느려지게 된다.
            - 예를 들어 10개의 처리기가 동장중이며 그 중 1개의 처리기가 고장이 나더라도 나머지 9개의 처리기가 작업을 실행하기 때문에 10%의 속도만 줄어들게 되는 것.
    - 두가지 형태를 가진다.
        - 대칭적 다중 처리
            - 모든 처리기가 대등하다.
            - 데이터가 해당 처리기로 올바르게 전달 될수 있도록 제어를 잘 해야 한다
            - CPU가 분리되어 있기 때문에 특정 CPU가 쉬고 있는 상태에서 다른 CPU는 부하가 과다하여 비효율을 야기할 수 있다.
        - 비대칭적 다중 처리
            - 하나의 주 처리기가 시스템을 제어하고 다른 처리기들은 주 처리기의 명령을 실행하거나 미리 지정된 태스크를 실행한다.
          
3. 클러스터형 시스템
    - 둘 이상의 독자적 시스템 또는 노드들을 연결하여 구성한다는 점에서 다중 처리기 시스템과 차이가 난다.
    - 이러한 시스템은 약결합이라고 표현된다.
    - 비대칭 클러스터링 구조 : 다른 컴퓨터들이 응용 프로그램을 실행하는 동안 한 컴퓨터는 대기 모드 상태를 유지하는 Active-standby 모드
    - 대칭 클러스터링 구조 : 둘 이상의 호스트들이 응용 프로그램을 실행하고 서로를 감시하는 Active-Active 모드
