---
layout: post
title: 정처기[2]_소프트웨어 개발[3]
---

## 정처기_소프트웨어 개발 요약[3]

#### 제품 소프트웨어 패키징


1. __소프트웨어 패키징__
    - 모듈별로 생성한 실행 파일들을 묶어 배포용 설치 파일을 만드는 것
    - 개발자가 아니라 사용자를 중심으로 진행


2. __고려사항__
    - 운영체제(OS),CPU, 메모리등에 필요한 최소 환경을 정의
    - 시각적인 자료와 함께 제공하고 메뉴얼과 일치시켜 패키징한다.
    - 하드웨어와 함께 관리될 수 있도록 Managed Service 형태로 제공하는 것이 좋다.
    - 다양한 사용자의 요구사항을 반영

3. __패키징 작업 순서__
    - 기능식별 -> 모듈화 -> 빌드 진행 -> 사용자 환경분석 -> 패키지 및 적용 시험 -> 패키징 변경 개선 -> 배포

4. __제품 소프트웨어 패키징 도구 활용 시 고려사항__
    - 내부 콘텐츠에 대한 암호화 및 보안을 고려
    - 다른 여러 콘텐츠 및 단말기 간 DRM연동을 고려
    - 사용자 편의성을 위한복잡성 및 비효율성 문제를 고려
    - 제품 소프트웨어 종류에 적합한 암호화 알고리즘을 적용

#### 릴리즈 노트

1. __릴리즈 노트(Release Note)__
    - 개발 과정에서 정리된 릴리즈 정보를 소프트웨어의 최종 사용자인 고객과 공유하기 위한 문서
    - 개선된 작업이 있을때마다 관련 내용을 릴리즈 노트에 담아 제공
    - 개발팀에서 제공하는 소프트웨어 사양에 대한 최종 승인을 얻은 후 문서화되어 제공

2. __초기 버전 작성 시 고려사항__
    - Header(머릿말) : 릴리즈노트 이름, 소프트웨어 이름, 릴리즈 버전, 릴리즈 날짜, 릴리즈 노트 날짜 등
    - 개요 : 소프트웨어 및 변경사항 전체에 대한 간략한 내용
    - 목적 : 해당 릴리즈 버전에서의 새로운 기능이나 수정된 기능의 목록과 릴리즈 노트의 목적에 대한 간략한 개요
    - 문제요약 : 수정된 버그에 대한 간략한 설명 또는 릴리즈 추가 항목에 대한 요약
    - 재현 항목 : 버그 발견에 대한 과정 설명
    - 수정/개선 항목 : 버그를 수정/개선한 내용을 간단히 설명
    - 사용자 영향도 : 사용자가 다른 기능을들 사용하는데 있어 해당 릴리즈 버전에서의 기능 변화가 미칠수 있는 영향 설명
    - SW 지원 영향도 : 해달 릴리즈 버전에서의 기능 변화가 다른 응용 프로그램들을 지원하는 프로세스에 미칠 수 있는 영향에 대한 설명
    - 노트 : SW/HW 설치 항목, 업그레이드, 소프트웨어 문서화에 대한 참고 항목
    - 면책 조항 : 회사 및 소프트웨어와 관련하여 참조할 사항
    - 연락처 : 사용자 지원 및 문의 응대를 위한 연락처 정보


3. __추가 버전 작성 시 고려사항__
    - 베타 버전이 출시되거나 긴급한 버그 수정, 업그레이드와 같은 자체 기능 향상, 사용자 요청등의 특수한 상황이 발생하는 경우 추가로 작성
    - 버그 번호를 포함한 모든 수정된 내용을 담아 릴리즈 노트 작성
    - 추가나 수정된 경우 자체 기능 향상과는 다른 별도의 릴리즈 버전 출시하고 릴리즈 노트 작성

4. __릴리즈 노트 작성 순서__
    - 모듈 식별 -> 릴리즈 정보확인 -> 릴리즈 노트 개요 작성 -> 영향도 체크 -> 정식 릴리즈 노트 작성 -> 추가 개선 항목 식별 


#### 디지털 저작권 관리

1. __디지털 저작권 관리(DRM, Digital Right Management)__
    - 저작권자가 배포한 콘텐츠가 저작권자가 의도한 용도로만 사용되도록 생성, 유통, 이용까지의 전 과정에 걸쳐 사용되는 디지털 콘텐츠 관리 및 보호 기술
    - 원본 콘텐츠가 아날로그인 경우에는 디지털로 변환한 후 패키저(Packager)에 의해 DRM 패키징을 수행
    - 콘텐츠의 크기가 작은 경우에는 실시간으로 수행하고, 큰 경우에는 미리 패키징을 수행한 후 배포
    - 패키징을 수행하면 콘텐츠에는 저작권자의 전자서명이 포함되고, 설정한 라이선스 정보가 클리어링 하우스에 등록
    - 콘텐츠를 사용하기 위해서는 라이선스 정보를 통해 사용자 인증과 콘텐츠 사용 권한 소유여부를 확인 받아야 한다.

2. __디지털 저작권 관리(DRM)의 구성요소__
    - 클리어링 하우스(Clearing House) : 저작권에 대한 사용권한, 라이선스 발급, 암호화된 키관리, 사용량에 따른 결제 관리등을 수행하는 곳
    - 콘텐츠 제공자(Contents Provider) : 콘텐츠를 제공하느 ㄴ저작권자
    - 콘텐츠 분배자(Packager) : 암호화된 콘텐츠를 유통하는 곳이나 사람
    - 콘텐츠 소비자(Contents Distributor) : 콘텐츠를 구매해서 사용하는 주체
    - 패키저(Customer) : 콘텐츠를 메타 데이터와 함께 배포 가능한 형태로 묶어 암호화하는 프로그램
    - DRM 컨트롤러(DRM Controller) : 배포된 콘텐츠의 이용 권한을 통제하는 프로그램
    - 보안 컨테이너(Security Conatainer) : 콘텐츠 원본을 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안 장치


3. __디지털 저작권 관리(DRM)의 기술요소__
    - 암호화(Encryption) : 콘텐츠 및 라이선스를 암호화하고 전자 서명을 할 수 있는 기술
    - 키 관리(Key Management) : 콘텐츠를 암호화한 키에 대한 저장 및 분배 기술
    - 암호화 파일 생성(Package) : 콘텐츠를 암호화된 콘텐츠로 생성하기 위한 기술
    - 식별 기술(Identification) : 콘텐츠에 대한 식별 체계 표현 기술
    - 저작권 표현(Right Expression) : 라이선스의 내용 표현 기술
    - 정책 관리(Policy Management) : 라이선스 발급 및 사용에 대한 정책 표현 및 관리 기술
    - 크랙 방지(Tamper Resistance) : 크랙에 의한 콘텐츠 사용 방지 기술
    - 인증(Authentication) : 라이선스 발급 및 사용이 기준이 되는 사용자 인증 기술




#### 형상 관리

1. __소프트웨어 패키징의 형상 관리리(SCM: Software Configuration Management)__
    - 소프트웨어의 개발과정에서 소프트웨어의 변경 사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동
    - 소프트웨어 변경의 원인을 알아내고 제어하며, 적절히 변경되고 있는지 확인하여 해당 담당자에게 통보
    - 소프트웨어 개발의 전 단걔에 적용되는 활동이며, 유지보수 단계에서도 수행

2. __형상 관리의 중요성__
    - 소프트웨어의 변경 사항을 체계적으로 추적하고 통제할 수 있다.
    - 제품 소프트웨어에 대한 무절제한 변경을 방지할 수 있다.
    - 진행 정도를 확인하기 위한 기준으로 사용될 수 있다.
    - 배포본을 효율적으로 관리할 수 있다.
    - 여러명의 개발자가 동시에 개발할 수 있다.

3. __형상 관리 기능__
    - 형상 식별 : 형상 관리 대상에 이름과 관리 번호를 부여하고, 계층 구조로 구분하여 수정 및 추적이 용이하도록 하는 작업
    - 형상 통제(변경 관리) : 식별화된 형상 항목에 대한 변경 요구를 검토하여 현재의 기준선이 잘 반영될 수 있도록 조정하는 작업
    - 형상 감사 : 기준선의 무결성을 평가하기 위해 확인, 검증, 검열 과정을 통해 공식적으로 승인하는 작업
    - 형상 기록(상태 보고) : 형상의 식별, 통제, 감사 작업의 결과를 기록/관리하고 보고서를 작성하는 작업
    - 버전 제어 : 소프트웨어 업그레이드나 유지보수 과정에서 생성된 다른 버전의 형상 항목을 관리하고, 이를 위해 특정 절차와 도구를 결합시키는 작업


4. __소프트웨어 버전 등록 관련 주요 기능__
    - 저장소(Repositroy) : 최신 버전의 파일들과 변경 내여겡 대한 정보들이 저장되어 있는 곳
    - 가져오기(Import) : 버전 관리가 되고 있지 않은 아무것도 없는 저장소에 처음으로 파일을 복사하는 것
    - 체크아웃(Check-Out) : 프로그램을 수정하기 위해 저장소에서 파일을 받아오는 것
    - 체크인(Check-In) : 체크아웃 한 파일의 수정을 완료한 후 저장소의 파일을 새로운 버전으로 갱신하는 것
    - 커밋(Commit) : 체크인을 수행할 때 이전에 갱신된 내용이 있는 경우에는 충돌(Conflict)을 알리고 diff 도구를 이용해 수정한 후 갱신을 완료함
    - 동기화(Update) : 저장소에 있는 최신 버전으로 자신의 작업 공간을 동기화함

5. __소프트웨어 버전 등록 과정__
    - 가져오기(Import) -> 인출(Check-Out) -> 커밋(Commit) -> 동기화(Update) -> 차이(Diff)


6. __제품 소프트웨어의 형상관리 역할__
    - 형상 관리를 통해 이전 리비전이나 버전에 대한 정보에 접근 가능하여 배포본 관리에 유용
    - 불필요한 사용자의 소스 수정 제한
    - 동일한 프로젝트에 대해 여러 개발자 동시 개발 가능



#### 버전 관리 도구

1. __공유 폴더 방식__
    - 버전 관리 자료가 로컬 컴퓨터의 공유 폴더에 저장되어 관리되는 방식
    - 개발자들은 개발이 완료된 파일을 약속된 고유 폴더에 매일 복사한다.
    - 담당자는 공유 폴더의 파일을 자기 PC로 복사한 후 컴파일하여 이상 유무를 확인한다.
    - 파일의 변경하사항을 데이터베이스에 기록하며 관리
    - 종류에는 SCCS, RCS, PVCS, QVCS 등이 있다.

2. __클라이언트/서버 방식__
    - 버전 관리 자료가 중앙 시스템에 저장되어 관리되는 방식
    - 서버의 자료를 개발자별로 자신의 PC로 복사하여 작업한 후 변경된 내용을 서버에 반영한다.
    - 모든 버전 관리는 서버에서 수행
    - 종류에는 CVS, SVN(Subversion), CVSNT, Clear Case, CMVC, Perforce 등이 있다.

3. __분산 저장소 방식__
    - 버전 관리 자료가 하나의 원격 저장소와 분산된 개발자 Pc의 로컬 저장소에 함께 저장되어 관리되는 방식
    - 개발자별로 원격 저장소의 자료를 자신의 로컬 저장소로 복사하여 작업한 후 변경된 내용을 로컬 저장소에서 우선 반영한 다음 이를 원격 저장소에 반영
    - 원격 저장소에 문제가 생겨도 로컬 저장소의 자료를 이용하여 작업 가능
    - 종류에는 Git, GNU arch, DCVS, Bazaar, Mercurial, TeamWare, BitKeeper, Plastic SCM 등이 있다.

4. __Subversion(서브버전:SVN)
    - CVS를 개선한 것으로, 아파치 소프트웨어 재단에서 2000년에 발표
    - 모든 개발 작업은 trunk 디렉터리에서 수행되며, 추가 작업은 branches 디렉터리 안에 별도의 디렉터리를 만들어 작업을 완료한 후 trunk 디렉터리와 병합
    - 커밋(Commit)할 때마다 리비전(Rivision)이 1씩 증가한다.
    - 서버는 주로 유닉스(UNIX)를 사용
    - 오픈소스로 무료 사용 가능
    - CVS의 단점이었던 파일이나 디렉터리의 이름 변경, 이동 등이 가능하다.
































