---
layout: post
title: 정처기[3]_데이터베이스 구축[2]
---

## 정처기_데이터베이스 구축 요약[2]

### 물리 데이터베이스 설계

#### 물리 데이터베이스 설계

1. __물리 데이터베이스 설계__
    - 논리적 구조로 표현된 논리적 데이터베이스를 디스크 등의 물리적 저장장치에 저장할 수 있는 물리적 구조의 데이터로 변환하는 과저
    - 기본적인 데이터 단위는 저장 레코드(Stored Record)이다.
    - 물리적 설계 전에 기존 시스템을 분석하여 데이터 명명 규칙, 시스템 자원, 데이터베이스 관리 요소 등을 파악해야 한다.

2. __데이터 명명 규칙 파악__
    - 물리 데이터 모델의 설계 전에 파악해야 한다.
    - 데이터 표주환 및 논리 데이터베잇 설계의 결과물 등을 통해 파악
    - 물리 데이터베이스 설계와 논리 데이터베이스 설계에 적용되는 명명규칙은 서로 일관성을 유지해야 한다.
    - 논리적 데이터 요소를 물리적 데이터 요소로 전환할 때 동일 명칭 부여의 근거로 사용
    - 중보 구축 등을 방지
    - 도메인 : 객체에 포함된 속성들의 데이터 타입, 그기등을 표준화 규칙에 따라 일관성 잇게 정의한 것
    - 데이터 사전(데이터 용어사전) : 일관성 있는 데이터 이름과 인터페이스를 제공하기 위해 데이터 속성의 논리명, 물리명, 용어 정의를 기술해 놓은 것
    - 프로젝트에서 사용하는 명칭 부여의 근거로 사용

3. __시스템 자원 파악__
    - 시스템 자원은 데이터베이스 설치에 영향을 미칠 수 있는 물리적인 요소들로, 사전에 미리 파악
    - 하드웨어 자원
        - 중앙처리장치
        - 메모리
        - 디스트
        - I/O Controller
        - 네트워크  
    - 운영체제 및 DBMS 버전 : 데이터베이스 운영에 영향을 미칠 수 있으므로 적절하게 관리해야한다.
    - DBMS 파라미터 정보
        - 시스템별 DBMS 파라미터의 종류 및 관리 대상 등을 파악
        - DBMS의 저장공간, 메모리 드엥 대한 파라미터, 쿼리에서 활용하는 옵니마이저의 사용 방법 등을 파악

4. __데이터베이스 관리 요소 파악__
    - 데이터베이스 시스템의 환경에 따라 달라질 수 있으므로 미리 파악해야 한다.
    - 데이터베이스 관리 요소를 파악한 후 이를 기반으로 데이터베이스 시스템 조사 분석서를 작성
    - 시스템 조사 분석서를 기바능로 이것들의 범위와 특성을 파악
        - 데이터베이스 구조
        - 이중화 구성
        - 분산 데이터베이스
        - 접근 제어/접근 통제
        - DB암호화 

#### 테이블 저장 공간 설계

1. __테이블__
    - 데이터베이스의 가장 기본적인 객체로 로우(Row, 행)와 컬럼(Column, 열)으로 구성
    - 모든 데이터는 테이블에 저장
    - 논리 설계 단계의 개체(Entity)에 대응하는 객체
    - 종류에는 일반테이블, 클러스터 인덱스 테이블, 파티셔닝 테이블, 외부 테이블, 임시 테이블 등이 있다.

2. __일반 테이블__ 
    - 현재 사용되는 대부분의 DBMS에서 표준 테이블로 사용되는 테이블 형태
    - 저장되는 로우 위치는 속성 값에 상관없이 저장되는 순서에 따라 결정

3. __클러스터드 인덱스 테이블(Clustered Index Table)__
    - 기본키(Primary Key)나 인덱스키의 순서에 따라 데이터가 저장되는 테이블
    - 일반적인 인덱스를 사용하는 테이블에 비해 접근 경로가 단축

4. __파티셔닝 테이블(Partitioning Table)__
    - 대용량의 테이블을 작은 논리적 단위인 파티션(Partition)으로 나눈 테이블
    - 파티션 키를 잘못 구성하면 성능 저하 등의 역효과를 초래
    - 레인피 파티셔닝(Range Partitioning) : 지정한 열의 값을 기준으로 분할(범위 분할)
    - 해시 파티셔닝(Hash Partitioning) : 해시 함수에 따라 데이터 분할(해시 분할)
    - 리스트 파티셔닝(List Partitioning) : 미리 정해진 그룹핑 기준에 따라 분할
    - 컴포지트 파티셔닝(Composite Partitioning) : 레인지 파티셔닝 이후 해시 함수를 적용(조합분할)

5. __외부 테이블(External Table)__
    - 데이터베이스에서 일반 테이블처럼 이용할 수 있는 외부 파일
    - 데이터웨어하우스(Data Warehouse)에서 ETL(Extraction Transformation Loading)등의 작업에 유용하게 사욧ㅇ

6. __임시 테이블_(Temporary Table)_
    - 트랜잭션이나 세션별로 데이터를 저장하고 처리할 수 있는 테이블
    - 저장된 데이터는 트랜잭션이 종료되면 삭제된다.
    - 절차적인 처리를 위해 임시로 사용하는 테이블

7. __컬럼(Column)__
    - 테이블의 열을 구성하는 요소, 데이터 타입, 길이 등으로 정의
    - 데이터 타입과 길이 지정시 고려사항
        - 가변 길이 데이터 타입 : 예상되는 최대 길이로 정의
        - 고정 길이 데이터 타입 : 최소 길이로 지정
        - 소수점 이하 자릿수 : 소수점 이하 자릿수는 반올림되어 저장
    - 데이터 타입에 따른 커럼의 물리적인 순서
        - 고정 길이 컬럼이고 NOT Null인 컬럼 : 앞쪽
        - 가변 길이 컬럼 : 뒤쪽
        - Null 값이 많을 것으로 예상되는 컬럼 : 뒤쪽 

8. __테이블스페이스(Tablespace)__
    - 테이블이 저장되는 논리적인 영역
    - 테이블을 저장하면 논리적으로는 테이블스페이스에 저장되고, 물리적으로는 해당 테이블스페이스와 연관된 데이터 파일(Data File)에 저장된다.
    - 테이블, 테이블스페이스, 데이터 파일에 나눠 관리하면 투명성이 보장된다.
    - 설계 시 고려사항
        - 업무별로 구분하여 지정
        - 대용량 테이블은 하나의 테이블스페이스에 독립적으로 저장
        - 테이블과 인덱스는 분리하여 저장
        - LOB(Large Object) 타입의 데이터는 독립적인 공간으로 지정


#### 트랜잭션 분석 / CRUD 분석

1. __트랜잭션(Transaction) 정의__
    - 데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산
    - 데이터베이스 시스템에서 병행 제어 및 회복 작업 시 처리되는 작업의 논리적 단위로 사용
    - 사용자가 시스템에 대한 서비스 요구 시 시스템이 응답하기 위한 상태 변환 과정의 작업 단위로 사용

2. __트랜잭션의 상태__
    - 활동(Active) : 트랜잭션이 실행 중인 상태
    - 실패(Failed) : 트랜잭션 실행에 오류가 발생하여 중단된 상태
    - 철회(Aborted) : 트랜잭션이 비정상적으로 종료되어 Rollback 연산을 수행한 상태
    - 부분 완료(Partially Committed) : 트랜잭션을 모두 성공적으로 실행한 후 Commit 연산이 실행되기 직전인 상태
    - 완료(Committed) : 트랜잭션을 모두 성공적으로 실행한 후 Commit 연산을 실행한 후의 상태

3. __트랜잭션의 특성__
    - 데이터의 무결성(Integrity)을 보장하기 위하여 DBMS의 트랜잭션이 가져야할 특성
    - Atomicity(원자성)
        - 트랜잭션의 연산은 Commit(완료)되거나 Rollback(복구)되어야 한다
        - 모든 명령은 완벽히 수행되어야 하며 하나라도 오류가 발생하면 트랜잭션 전부가 취소되어야 한다.
    - Consistency(일관성)
        - 길행을 성공적으로 완료하면 일관성 있는 데이터베이스 상태로 변환함
        - 시스템이 가지고 있는 고정 요소는 수행 전과 수행 완료 후의 상태가 같아야 한다.
    - Isolation(독립성, 격리성, 순차성)
        - 하나의 트랜잭션 실행중에 다른 트랜잭션의 연산이 끼어들 수 없다.
        - 수행중인 트랜잭션은 완전히 완료될 때까지 다른 트랜잭션에서 수행 결과를 참조할 수 없음 
    - Durability(영속성, 지속성)
        - 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 함

4. __CRUD 분석__
    - 생성(Create), 읽기(Read), 갱신(Update), 삭제(Delete)의 앞글자만 모아서 만든 용어
    - CRUD분석은 데이터베이스 테이블에 변화를 주는 트랜잭션의 CRUD 연산에 대해 CRUD 매트릭스를 작성하여 분석하는 것
    - 테이블에 발생되는 트랜잭션의 주기별 발생 횟수 파악, 테이블에 저장되는 데이터의 양을 유추 가능
    - 디스크 구성 시 유용한 자료로 활용
    - 연결 지연이나 타임아수 오류를 방지할 수 있다.

5. __CRUD 매트릭스__
    - 2차원 형태의 표, 행(Row)에는 프로세스를, 열(Column)에는 테이블을, 행과 열이 만나는 위치에는 테이블에 발생시키는 변화를 표시하는 업무 프로세스와 데이터 간 상관 분석표
    - 프로세스의 트랜잭션이 테이블에 수행하는 작업을 검증
    - 각 셀에는 Create,Read,Update,Delete의 앞글자가 들어가며 C>D>U>r의 우선순위를 적용

6. __트랜잭션 분석__
    - CRUD 매트릭스를 기반으로 테이블에 발생하는 트랜잭션양을 분헉사여 테이블에 저장되는 데이터의 양을 유추하고 이를 근거로 DB 용량을 산정하고 DB 구조를 최적화 하는 것
    - 업무 개발 담당자가 수행
    - 디스크 입/출력 분산을 통한 성능 향상을 가져올 수 있다.

7. __트랜잭션 분석서__
    - 단위 프로세스와 CRUD 매트릭스를 이용하여 작성
    - 단위 프로세스 : 업무를 발생시키는 가장 작은 단위의 매트릭스
    - CRUD 연산
    - 테이블명, 컬럼명 : 프로세스가 접근하는 데이터베이스의 테이블명을 기록/컬럼명은 마침표로 연결하여 '테이블.컬럼명'으로 적는다.
    - 테이블 참조 횟수 : 프로세스가 테이블을 참조하는 횟수
    - 트랜잭션 수 : 주기별로 수행되는 트랜잭션 횟수
    - 발생 주기 : 연, 분기, 월, 일 시간 등 트랜잭션 횟수를 측정하기 위한 발생 주기


#### 인덱스

1. __인덱스(Index)의 개념__
    - 데이터 레코드를 빠르게 접근하기 위해 <키 값, 포인터> 쌍으로 구성되는 데이터 구조
    - 데이터가 저장된 물리적 구조와 밀접할 관계가 있다.
    - 레코드가 저장된 물리적 구조에 접근하는 방법을 제공
    - 파일의 레코드에 대한 엑세스를 빠르게 수행
    - 레코드의 삽입과 삭제가 수시로 일어나는 경우에는 인덱스의 개수를 최소로 하는 것이 효율적
    - 데이터 정의어(DDL)를 이용하여 사용자가 생성, 변경, 제거 가능
    - 인덱스가 없으면 모든 데이터 페이지를 확인하는 TABLE SCAN이 발생
    - 기본키를 위한 인덱스를 기본 인덱스라고 하며, 기본 인덱스가 아닌 인덱스를 보조 인덱스라 한다.
    - 레코드의 물리적 순서가 인덱스의 엔트리 순서와 일치하게 유지되도록 구성되는 인덱스를 클러스터드(Clustered) 인덱스라 한다.
 
2. __인덱스의 종류__
    - 트리 기반 인덱스
        - 인덱스를 저장하는 블록들이 트리 구조를 이루고 있는 것
        - 상용 DBMS에서는 트리 구조 기반의 B+ 트리 인덱스를 주로 활용
        - B 트리 인데스
            - 일반적으로 사용되는 인덱스 방식
            - 루트 -> 하위노드로 키값의 크기를 비교해 나가면서 데이터를 검색
        - B+ 트리 인덱스
            - B 트리의 변형
            - 인덱스 세트와 순차 세트로 구분 
            - 인덱스 세트에 있는 노드들은 단말 노드에 있는 키 값을 찾아갈 수 잇는 경로로만 제공
            - 순차 세트에 잇는 단말 노드가 해당 데이터 레코드의 주소를 가리킨다.
            - 단말 노드만을 이용한 순차 처리가 가능
    - 비트맵 인덱스
        - 인덱스 컬럼의 데이터를 Bit 값인 0 또는 1로 변환하여 인덱스 키로 사용하는 방법
        - 키 값을 포함하는 로우(Row)의 주소를 제공하는 것
        - 분포도가 좋은 컬럼에 적합하고 효율적인 논리 연산이 가능
        - 튜플의 개수 계산에 적합하며 압축 효율이 좋다.
    - 함수 기반 인덱스
        - 컬럼의 값 대신 컬러멩 특정 함수(Function)나 수식(Expression)을 적용하여 산출된 값을 사용.
        - 데이터를 입력하거나 수정할 때 함수를 적용해야 하므로 부하가 발생할 수 있다.
        - 사용자 정의 함수일경우 시스템함수보다 부하가 더 크다
        - 적용 가능한 함수의 종류 : 산술식(Arithmetic Expression), 사용자 정의함수, PL/SQL Function, SQL Function, Pakage, C callout 등
    - 비트맵 조인 인덱스
        - 다수의 조인된 객체로 구성된 인덱스






























