---
layout: post
title: 정처기[2]_소프트웨어 개발[2]
---

## 정처기_소프트웨어 개발 요약[2]

#### 통합구현


1. __통합 구현__
    - 사용자의 요구사항에 맞춰 송,수신 모듈과 중계 모듈간의 연계를 구현하는 것을 의미한다.
    - 송/수신 시스템과 모듈, 중계 시스템, 연계 데이터, 네트워크로 구성
    - 송신 시스템과 모듈
        - 데이터를 생성 및 변환하여 전송하는 시스템, 송신 모듈과 모니터링기능으로 구성
        - 전송 데이터를 생성하고 필요에 따라 전송 데이터의 변환등을 수행
        - 모니터링 기능은 전송 데이터의 생성부터 송신까지의 과정과 송진 상태 등을 확인한다.
    - 수신 시스템과 모듈
        - 수신 받은 데이터를 정제 및 변환하는 시스템, 수신 모듈과 모티터링기능으로 구성
        - 수신 데이터를 정제하고 애플리케이션이나 DB테이블에 적합한 데이터로 변환하는 작업 등을 수행
    - 중계 시스템
        - 내/외부 시스템 간 또는 내부 시스템간의 연계시 사용되는 아키텍쳐
    - 연계 데이터
        - 송/수신 시스템간 송/수신되는 데이터 (속성, 길이, 타입 등) 
    - 네트워크
        - 송/수신 시스템, 중계 시스템을 연결해주는 통신망 

2. __단위 모듈__
    - 소프트웨어 구현에 필요한 여러 동작 중 한가지 동작을 수행하는 기능을 모듈로 구현한 것
    - 단위 모듈로 구현되는 하나의 기능을 단위기능이라고 한다.
    - 사용자나 다른 모듈로부터 값을 전달받아 시작되는 작은 프로그램을 의미
    - 두 개의 단위 모듈이 합쳐질 경우 두 개의 기능을 구현 가능
    - 구성 요소에는 처리무, 명령문, 데이터 구조 등이 있다.
    - 독립적인 컴파일이 가능하며, 다른 모듈에 호출되거나 삽입되기도 한다.
    - 단위 기능 명세서를 작성한 후 입/출력 기능과 알고리즘을 구현

3. __IPC(Inter-Process Communication)__
    - 모듈 간 통신 방식을 구현하기 위해 사용되는 대표적인 프로그래밍 인터페이스 집합
    - 복수의 프로세스를 수행하며 이뤄지는 프로세스 간 통신까지 구현이 가능
    - IPC 대표 메소드 5가지
        - Shared Memory : 다수의 프로스사 공유 가능한 메모리를 구성하여 프로세스 간 통신을 수행
        - Socket : 네트워크 소켓을 이용하여 네트워크를 경유하는 프로세스들 간 통신을 수행
        - Semaphores : 공유 자원에 대한 접근 제어를 통해 프로세스간 통신을 수행
        -  Pipes & named Pipes 
            - 'Pipe'고 불리는 선입선출 형태로 구성된 메모리를 여러 프로세스가 공유하여 통신을 수행
            - 하나의 프로세스가 Pipe를 이용중이라면 다른 프로세스는 접근 불가하다.
        -  Message Queueing : 메세지가 발생하면 이를 전달하는 형태로 프로세스 간 통신을 수행

4. __단위 모듈 테스트의 개요__
    - 프로그램의 단위 기능을 구현하는 모듈이 정해진 기능을 정확히 수행하는지 검증하는 것
    - 단위테스트라고도 하며, 화이트박스 테스트와 블랙박스 테스트 기법을 사용
    - 모듈을 단독적으로 실행할 수 있는 환경과 테스트에 필요한 데이터가 모두 준비되어야 한다.
    - 단위 모듈 테스트를 수행하면 쉽게 발견하고 수정이 가능하다.
    - 단위 모듈 테스트의 기준은 단위 모듈에 대한 코드이므로 시스템 수준의 오류는 잡아낼 수 없다.


5. __테스트 케이스(Test Case)__
    - 구현된 소프트웨어가 요구사항을 정확하게 준수했는지를 확인하기 위해 설계된 입력 값, 실행 조건, 기대 결과 등으로 구성된 테스트 항목에 대한 명세서
    - 단위 모듈을 테스트하기 전에 테스트에 필요한 입력 데이터, 테스트 조건, 예상 결과 등을 모아 테스트 케이스를 만든다.
    - 테스트 케이스를 이용하지 않고 수행하는 테스트는 검즈잉 누락되거나 불필요한 검증의 반복으로 인력과 시간을 낭비할 수 있다.
    - ISO/IEC/IEEE 29119-3 표준에 따른 테스트 케이스의 구성 요소
        - 식별자 : 항목 식별자, 일련번호
        - 테스트 항목 : 테스트 대상
        - 입력 명세 : 입력 데이터 또는 테스트 조건
        - 출력 명세 : 테스트 케이스 수행시 예상되는 출력 결과
        - 환경 설정 : 필요한 하드웨어나 소프트웨어의 환경
        - 특수 절차 요구 : 테스트 케이스 수행 시 특별히 요구되는 절차
        - 의존성 기술 : 테스트케이스간의 의존성



6. __통합 개발 환경(IDE; Integrated Development Environment)__
    - 개발에 필요한 환경, 즉 편집기, 컴파일러, 디버거 등의 다양한 툴을 하나의 인터페이스로 통합해 제공하는 것의 의미함
    - 종류
        - 이클립스(Eclipse) : IBM
        - 비주얼 스튜디오(Visual Studio) : Microsoft
        - 엑스 코드(X Code) : Apple
        - 안드로이드 스튜디오(Android Studio) : Google
        - IDEA : JetBrains
        - 등등...
    - 대표적인 기능
        - 코딩(Coding) : 프로그래밍 언어로 프로그램을 작성하는 기능
        - 컴파일(Compile) : 개발자가 작성한 고급 언어로 된 프로그램을 컴퓨터에서 실행 가능한 형태로 변환하는 기능
        - 디버깅(Debugging) : 버그를 찾아 수정하는 기능
        - 배포(Deployment) : 소프트웨어를 사용자에게 전달하는 기능





























