---
layout: post
title: 정처기[2]_소프트웨어 개발[1]
---

## 정처기_소프트웨어 개발 요약[1]

#### 자료구조

1. __자료 구조의 분류__
    - 선형 구조
        - 배열
        - 스택
        - 큐
        - 데크
        - 선형 리스트
            - 연속 리스트
            - 연결 리스트
    - 비선형 구조
        - 트리
        - 그래프 

2. __배열(Array)__
    - 정적이 ㄴ자료 구조로 기억장소의 추가가 어렵고 메모리의 낭비가 발생함
    - 점자를 이용
    - 반복적인 데이터 처리 작업에 적합한 구조
    - 데이터마다 동일한 이름의 변수를 사용해 처리가 간편함
3. __선형 리스트 (Linear List)__
    - 연속 리스트(Contiguous List)
        - 연속되는 기억장소에 저장되는 자료 구조
        - 기억장소 이용 효율은 밀도가 1로서 가장 좋다.
        - 중간에 데이터를 삽입하기 위해서는 연속된 빈공간이 있어야하며, 삽입/삭제 시 자료의 이동이 필요하다. 
    - 연결리스트(Linked List)
        - 자료들은 임의의 기억공간에 기억시키되, 자료 항목의 순서에 따라 포인터 부분을 이용하여 서로 연결시킨 자료 구조이다.
        - 노드의 삽입/삭제 작업이 용이다.
        - 기억 공간이 연속적으로 놓여있지 않아도 저장할 수 있다.
        - 연결을 위한 링크 부분이 필요하기 때문에 이용효율이 좋지 않다.
        - 연결을 위한 포인터를 찾는 시간이 필요하기 때문에 접근 속도가 느리다.
        - 중간 노드 연결이 끊어지면 그 다음 노드를 찾기 힘들다.

4. __스택(Stack)__
    - 리스트의 한쪽 끝으로만 자료의 삽입/삭제 작업이 이루어지는 자료 구조이다.
    - 가장 나중에 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 후입선출(LIFO : Last In First Out) 방식으로 자료를 처리한다.
    - 응용 분야
        - 함수 호출의 순서 제어
        - 인터럽트의 처리
        - 수식 계산 및 수식 표기법
        - 컴파일러를 이용한 언어 번역
        - 부 프로그래 호출 시 복귀주소 저장
        - 서브루틴 호출 및 복귀 주소 저장 
    - 오버플로(Overflow) : 모든 기억 공간이 다 채워져 있는 상태에서 데이터를 삽입 시 발생
    - 언더플로(Underflow) : 더이상 삭제할 데이터가 없는 상태에서 데이터를 삭제 시 발생


5. __큐(Queue)__
    - 리스트의 한쪽에서는 삽입 작업이 이루어지고 다른 한쪽에서는 삭제 작업이 이루어지도록 구성한 자료 구조
    - 가장 먼저 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 선입선출(FIFO : First In First Out) 방식으로 처리한다.
    - 시작과 끝을 표시하는 두 개의 포인터가 있다.


6. 방향/무방향 그래프의 최대 간선수 
    - n개의 정점으로 구성된 무방향 그래프에서 최대 간선 수는 (n-1)/2이고, 방향 그래프에서 최대 간선 수는 n(n-1)이다.





#### 트리

1. __개요__
    - 정점(Node, 노드)과 선분(Branch,가지)을 이용하여 사이클을 이루지 않도록 구성한 그래프의 특수한 형태
    - 관련 용어
        - 노드(Node) : 트리의 기본요소, 자료항목과 다른 항목게 대한 가지(Branch)를 합친 것
        - 근 노드(Root Node) : 트리의 맨 위에 있는 노드
        - 디그리 (Degree, 차수) : 각 노드에서 뻗어 나온 가지의 수
        - 단말 노드 (Terminal Node) : 자식이 하나도 없는 노드(디그리가 0인 노드)
        - 자식 노드 (Son Node) : 노드에 연결된 다음 레벨의 노드들
        - 부모 노드 (Parent Node) : 연결된 이전 레벨의 노드들
        - 형제 노드 (Brother Node, Sibling) : 동일한 부모를 갖는 노드들
        - 트리의 디그리 : 노드들의 디그리중에서 가장 많은 수

2. __운행법__
    - Preorder 운행 : Root -> Left -> Right 순으로 운행
    - Inorder 운행 : Left -> Root -> Right 순으로 운행
    - Postorder 운행 : Letf -> Right -> Root 순으로 운행

3. __수식의 표기법__
    - 전위 표기법(PreFIx) : 연산자 -> Left -> Right, +AB
    - 중위 표기법(InFix) : Left -> 연산자 -> Right, A+B
    - 후위 표기법(PostFix) : Left -> Right -> 연산자, AB+


4. __정렬__
    1. 삽입 정렬(Insertion Sort)
        - 두 번째 자료부터 시작하여 그 앞(왼쪽)의 자료들과 비교하여 삽입할 위치를 지정한 후 자료를 뒤로 옮기고 지정한 자리에 자료를 삽입하여 정렬
    2. 선택 정렬(Selection Sort)
        - 첫 번째 자료를 두 번째 자료부터 마지막 자료까지 차례대로 비교하여 가장 작은 값을 찾아 첫 번째에 놓고, 두 번째를 세 번째부터 마지막까지와 차례대로 비교하여 정렬을 수행
    3. 버블 정렬(Bubble Sort)
        - 첫 번째 자료와 두 번째 자료를, 두 번째와 세 번째를, 세 번째와 네 번째를… 이런 식으로 (마지막-1)번째 자료와 마지막 자료를 비교하여 교환하면서 자료를 정렬
    4. 퀵 정렬(Quick Sort)
        - 레코드의 많은 자료 이동을 없애고 하나의 파일을 부분적으로 나누어 가면서 정렬하는 방법
        - 키를 기준으로 작은 값은 왼쪽, 큰 값은 오른쪽 서브파일로 분해시키는 방식
        - 분할(Divide)과 정복(Conquer)을 통해 자료를 정렬
        - 평균 수행 시간 복잡도는 O(nlog2n)이고, 최악의 수행시간 복잡도는 O(n2)이다
    5. 힙 정렬(Heap Sort)
        - 전이진 트리(Complete Binary Tree)를 이용한 정렬방식
        - 구성된 전이진 트리를 Heap Tree로 변환하여 정렬
        - 평균과 최악 모두 시간 복잡도는 O(nlog2n)이다.
    6. 2-Way 합병 정렬(Merge Sort)
        - 이미 정렬되어 있는 두 개의 파일을 한 개의 파일로 합병하는 정렬방식
        - 평균과 최악 모두 시간 복잡도는 O(nlog2n)이다.

    7. 이분 검색
        - 전체 파일을 두 개의 서브파일로 분리해 가면서 Key 레코드를 검색하는 방식
        - 반드시 순서화된 파일이어야 검색 가능
        - 찾고자 하는 Key 값을 파일의 중간 레코드 Key 값과 비교하면서 검색
        - 탐색 효율이 좋고 탐색 시간이 적게 소요된다.
        - 중간 레코드 번호 M = (F+L)/2 (단, F : 첫 번째 레코드 번호, L : 마지막 레코드 번호




5. __해싱 함수 (Hashing Function)__
    - 제산법(Division) 레코드 키를 해시표의 크기보다 큰 수중에서 가장 작은 소수로 나눈 나머지를 홈 주소로 삼는 방식
    - 제곱법(Mid-Square) : 레코드 키값을 제곱한 후 그 중간 부분의 값을 홈주소로 삼는 방식
    - 폴딩법(Folding) : 레코드 키 값을 여러 부분으로 나눈 후 각 부분의 값을 더하거나 XOR한 값을 홈 주소로 삼는 방식
    - 기수 변환법(Radix) : 키 숫자의 진수를 다른 신수로 변환시켜 주소 크기를 초과한 높은 자릿수는 절단하고 이를 다시 범위에 맞게 조장하는 방법
    - 대수적 코딩법(Algebraic Coding) : 키 값을 이루고 있는 각 자리의 비트 수를 한 다항식의 계수로 간주하고, 이 다항식을 해시표의 크기에 의해 정의된 다항식으로 나누어 얻은 나머지 다항식의 계수를 홈 주소로 삼는 방식
    - 숫자 분석법(Digit Analysis, 계수 분석법) : 키 값을 이루는 숫자의 분포를 분석하여 비교적 고를 자리를 필요한 만큼 택해서 홈 주소로 삼는 방식
    - 무작위법(Random) : 난수를 발생시켜 나온 값을 홈 주소로 삼는 방식


#### DB와 DBMS

1. __DBMS(DataBase Management System, 데이터베이스 관리 시스템)__
    - 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고, 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어
    - 필수 기능
        - 정의 : 데이터베이스에 저장될 데이터의 형과 구종에 대한 정의, 이용 방식, 제약 조건 등을 명시하는 기능
        - 조작 : 검색, 갱신, 삽입, 삭제 등을 처리하기 위해 인터페이스 수단을 제공하는 기능
        - 제어 : 데이터를 접근하는 작업이 정확하게 수행되어 데이터의 무결성이 유지되도록 제어해야함
2. __장/단점__
    - 장점
        - 데이터의 논리적, 물리적 독립성이 보장
        - 데이터의 중복을 피할 수 있어 기억 공간이 절약
        - 저장된 자료를 공동으로 이용 가능
        - 데이터의 일관성을 유지 가능
        - 데이터의 무결성을 유지 가능
        - 보안 유지 가능
        - 데이터의 표준화
        - 테이터를 통합 관리
        - 최신의 데이터 유지
        - 데이터의 실시간 처리

    - 단점
        - 전문가가 부족함
        - 전산화 비용이 증가
        - 대용량 디스크로의 집중적인 Access로 과부하(Overhead)가 발생
        - 파일의 Backup과 Recovery가 어려음
        - 시스템의 복잡함


3. __스키마__
    - 데이터베이스의 구조와 제약 조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 메타데이터의 집합
    - 종류 (사용자의 관점에 따라 나누어짐)
        - 외부 스키마 : 사용자나 응용 프로그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 데이터베이스의 논리적 구조를 정의한 것
        - 개념 스키마 : 모든 응용 프로그램이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 종합한 조직 전체의 데이터베이스(하나만 존재)
        - 내부 스키마 : 실제로 데이터베이스에 저장될 레코드의 형식을 정의, 저장 데이터 항목의 표현방법, 내부 레코드의 물리적 순서 등을 나타냄
4. __절차형 SQL__
    - 절차형 SQL이란 일반적인 언어형식과 같이 절차적으로 명령을 수행하는 SQL을 뜻한다.
    - DBMS 벤더별로  PL, SQL, SQL/PL, T-SQL 등의 절차형 SQL이 있다.
    - DBMS 엔진에서 실행되고 단일 SQL 문장으로 실행하기 어려운 연속적인 작업 처리가 가능
    - 반복적인 DB 작업을 효율적으로 수행하고 소프트웨어 개발 생산성을 높인다.

5. __절차형 SQL 종류__
    1. 프로시저(Procedural Language)
        - 일련의 쿼리들을 하나의 함수처럼 실행하기 위한 쿼리의 집합
        - 자주 사용되는 SQL문을 DB객체로 생성하여 저장한 후 필요시에 프로시저명을 호출해서 사용
        - 프로시저 문법
             - OR REPLACE : 기존 프로시저 존재 시 내용 대체
             - IN : 변수값을 입력받고 프로시저로 전달
             - OUT : 프로시저로 처리된 결과를 리턴
             - INOUT : 변수값을 받고 프로시저 처리 후 리턴
             - COMMIT : 하나의 트랜잭션이 성공적으로 끝나고 데이터베이스가 일관적인 상태로 끝났을때 사용
             - ROLLBACK : 트랜잭션이 비정상적으로 끝나 처음부터 다시 시작하거나 부분적으로 연산을 취소할때 사용

    2. 사용자 정의 함수(USer-Defined Function)
        - 프로시저와 사용법이 동일하나 수행 결과를 단일 값으로 반환한다는 특징이 있다.

    3. 트리거(Trigger)
        - 데이터베이스 시스템에서 삽입,갱신,삭제 등의 이벤트가 발생할 때 관련 작업이 자동으로 수행되게 하는 절차형 SQL
        - 사용자가 직접 호출하는 것이 아닌 DBMS에서 자동적으로 호출
        - 종류
            - 행 트리거 : DML의 영향을 받는 모든 행 레코드마다 트리거가 작동되는 트리거
            - 명령문 트리거 : 데이터가 삽입, 삭제, 갱신되더라도 트리거에 의해 단 한번 실행되는 트리거
        - 트리거 문법
            - BEFORE : 테이블명에 대한 작업을 수행하기 전에 트리거가 실행하게 하는 명령어
            - AFTER : 테이블명에 대한 작업을 성공적으로 실행했을때 트리거가 실행하도록 하는 명령어
            - INSERT : 새로운 행 삽입
            - DELETE : 기존 행 삭제
            - UPDATE : 기존 행 갱신
            - FOR EACH ROW : 매번 변경되는 데이터 행의 수만큼 실행을 위한 명령어(행 트리거 판별)












