---
layout: post
title: 면접 후기
---


## 면접 후기
### 인성면접과 기술면접 진행 중 받은 질문에 대해 정리해보자.
* 多:多면접이라 다른 지원자가 받은 질문도 함께 정리해보았다.

1. 인성 면접
    - 개발을 배운 이유?
    - 개발을 하면서 중요하다고 생각하는 것이 무엇인지?
    - 5년 후 어떤 개발자가 되어있을것인지?
    - 팀원이 본인에게 주어진 업무에 대해 부당하다면서 안하겠다고 했을때 어떻게 행동할 것인지?
    - 프로젝트 진행 중 내가 담당한 업무는 다 끝나고 다른 팀원이 아직 끝내지 못했을때 도와줄 것인지?
    - 살면서 가장 중요한 것이 무엇인지?
    - 인생의 좌우명이 무엇인지?
    - 학원에서 진행한 과정을 수료하기까지 출석률이 어땠는지?
    - 1:1채팅을 했는데 다중채팅이 아닌 1:1로만 한 이유(프로젝트에서 웹소켓을 이용한 1:1 채팅 기능)
    - 프로젝트를 진행할 때 팀원이었는지, 팀장이었는지?
        - 팀장이었을때 어떠한 어려움이 있었고 그 어려움을 어떻게 해결했는지?
    
2. 기술 면접<br>
        
    - garbage collector란 무엇인가?
        - JVM의 Heap 영역에서 동적으로 할당했던 메모리 영역 중 `필요 없게 된 메모리 영역을 주기적으로 삭제`하는 프로세스
        - 개발자는 메모리가 언제 해제되는지 정확하게 알 수 없다.
    - 자바 BEAN
        - `데이터를 표현하는 것`을 목적으로 하는 `자바 클래스`
        - getter / setter
        - Argument가 없는 생성자 : no-argument
        - 모든 필드는 private로 getter와 setter를 통해서만 접근 가능
        - VO 혹은 DTO를 자바 BEAN이라고 보면 쉽다.
    - Overriding / Overloading의 차이
        - 오버라이딩은 부모클래스로부터 상속받은 메소드를 자식클래스에서 `재정의`하는 것.
            - 오버라이딩하고자 하는 메소드의 이름, 매개변수, 리턴 값이 모두 같아야 한다. 
        - 오버로딩은 같은 이름의 메소드 여러개를 가지면서 매개변수의 유형과 개수가 다르도록 하는 기술
            - 메소드의 이름이 같고, 매개변수의 개수나 타입이 달라야 한다. 주의할 점은 `리턴 값`만 다른 것은 오버로딩을 할 수 없다.
    - MVC 패턴
        - MVC패턴이란 하나의 애플리케이션, 프로젝트를 구성할 때 그 구성요소를 세가지의 역할로 구분한 패턴이다.
        - Model
            - Data와 애플리케이션이 무엇을 할 것인지를 정의하는 부분으로 내부 비즈니스 로직을 처리하기 위한 역할을 한다.
            - 컨트롤러가 호출을 하면 DB와 연동하여 사용자의 입출력 데이터를 다루는 일과 같은 데이터와 연관된 비즈니스 로직을 처리하는 역할 수행 : 데이터 추출, 저장, 삭제, 업데이트 등
        - View
            - 사용자와 상호작용을 하며 컨트롤러로부터 받은 모델의 결과값을 사용자에게 화면으로 출력한다.
            - MVC에서는 여러개의 View가 존재할 수 있다.
            - Model에서 받은 데이터는 별도로 저장하지 않는다.
        - Controller
            - Controller는 Model과 View 사이를 이어주는 인터페이스 역할을 한다.
            - Model이 데이터를 어떻게 처리할지 알려주는 역할을 한다.
            - 사용자로부터 View에 요청이 있으면 Controller는 해당 업무를 수행하는 Model을 호출하고 Model이 업무를 모두 수행하면 다시 결과를 View에 전달하는 역할을 한다.
    - 서브쿼리를 사용할 때 SELECT/FROM/WHERE절에서 사용할 경우 차이
        - 서브쿼리란 하나의 SQL 문에 포함되어 있는 또 다른 SQL 문을 말한다.
        1. 단일행 서브쿼리
            - 서브쿼리가 단일 행 비교 연산자(=, <, <=, >, >=, <>)와 함께 사용할 때는 서브쿼리의 결과 건수가 반드시 1건 이하여야 한다. 만약 결과가 2건 이상인 경우 오류가 발생
        2. 다중 행 서브쿼리
            - 서브쿼리의 결과가 2건 이상 반환될 수 있다면 반드시 다중 행 비교 연산자(IN, ALL, ANY, SOME)와 함께 사용해야 한다.
        3. 다중 칼럼 서브쿼리
            - 서브쿼리 결과로 여러 개의 컬럼이 반환되어 메인쿼리의 조건과 동시에 비교되는 것을 의미

        - 사용 위치에 따른 서브쿼리 종류 
            - 스칼라 서브 쿼리(Scalar Subquery) : SELECT절에 사용하는 서브 쿼리.
            - 인라인 뷰(Inline View) : FROM절에 사용하는 서브 쿼리.
            - 중첩 서브 쿼리(Nested Subquery) : WHERE절에 사용하는 서브 쿼리.
    - Dispatcher-Servlet
        - Servlet Container에서 HTTP 프로토콜을 통해 들어오는 모든 요청을 프레젠테이션 계층의 제일 앞에 둬서 중앙 집중식으로 처리해주는 프론트 컨트롤러(Front Controller)를 말한다.
        - 장점
            - Spring MVC는 Dispatcher-Servlet의 사용으로 web.xml의 역할을 축소시켜준다.
    - Web Socket이란?
        - HTTP 환경에서 클라이언트와 서버 사이에 하나의 TCP 연결을 통해 실시간으로 양방향 통신을 가능하게 하는 프로토콜이다. 
        - 웹 소켓은 클라이언트와 서버간 접속이 유지되며 요청과 응답 개념이 아닌 서로 데이터를 주고 받는 형식이다. 
        - 웹 소켓은 초기 연결 수립을 위한 오직 하나의 URL만 존재하며, 모든 메시지는 초기에 연결된 TCP 연결로만 통신

3. 면접 후기<br>

    일단, 학원에서 진행한 취업박람회(?)여서 다른 지원자들과 같이 면접을 보게되어 더욱 떨린 것 같다. 
    하지만 사람마다 가치관과 생각의 다름을 알 수 있었던 계기가 되었으며 미처 생각하지 못한 부분도 다시 생각하게되는 경험이 되었다.
    
    
    
    
    
    
