---
layout: post
title: 정처기[4]_프로그래밍 언어 활용[2]
---

## 정처기_프로그래밍 언어 활용[2]

### 프로그래밍 언어 활용

#### 데이터 타입

1. __데이터 타입__
    - 변수에 저장될 데이터의 형식을 나타내느 것
    - 유형
        - 정수 타입(Integer Type) : 정수를 저장할 때 사용
        - 부동 소수점 타입(Floating Point Type) : 실수를 저장할 때 사용
        - 문자 타입(Character Type) : 한 문자를 저장할때 사용, 작은따옴표(' ')안에 표시
        - 문자열 타입(Charater String Type) : 문자열을 저장할 때 사용, 큰따옴표(" ")안에 표시
        - 불린 타입(Boolean Type) : 조건의 참(True)/거짓(False)을 저장할 때 사용
        - 배열 타입(Array Type) : 같은 타입의 데이터 집합을 만들어 저장할 때 사용. 중괄호({ }) 안에 콤마(,)로 구분하여 값들을 나열

2. __C/C++의 데이터 타입 크기 및 기억 범위__
    - 문자 / 부호없는 문자형
        - Char, 1Byte / unsigned Char, 1Byte
    - 정수 / 부호없는 정수형
        - short, 2Byte / unsigned short, 2Byte
        - int, 4Byte / unsigned int, 4Byte
        - long, 4Byte / unsigned long, 4Byte
        - long long / 8Byte
    - 실수
        - float / 4Byte
        - double / 8Byte
        - long double / 8Byte 

3. __JAVA의 데이터 타입 크기 및 기억 범위__
    - 문자
        - char, 2Byte
    - 정수
        - byte, 1Byte
        - short, 2Byte
        - int, 4Byte
        - long, 8Byte
    - 실수
        - float, 4Byte
        - double, 8Byte
    - 논리
        - boolean, 1Byte 

4. __Python의 데이터 타입 크기 및 기억 범위__
    - 문자
        - str, 무제한
    - 정수
        - int, 무제한
    - 실수
        - float, 8Byte
        - complex, 16Byte


#### 변수수(Variable)

1. __개요__
    - 컴퓨터가 명령을 처리하는 도중 발생하는 값을 저장하기 위한 공간으로, 변할 수 있는 값을 의미
    - 저장하는 값에 따라 정수형, 실수형, 문자형, 포인터형 등으로 구분

2. __변수명 작성 규칙__
    - 영문자, 숫자, _(underbar)를 사용할 수 있다.
    - 첫 글자는 영문자나 _로 시작해야 하며 숫자는 올 수 없다.
    - 글자 수에 제한이 없다.
    - 공백이나 특수문자를 사용할 수 없다.
    - 예약어를 변수명으로 사용할 수 없다.
    - 대/소문자를 구분한다
    - 예약어를 변수명으로 사용할 수 없다.
    - 변수 선언 시 문장 끝에 반드시 세미콜론(;)을 붙여야 한다.
    - 변수 선언 시 변수명에 데이터 타입을 명시하는 것을 헝가리안 표기법이라고 한다.


3. __기억 클래스(Storage Class)__
    - 변수 선언 시 메모리 내에 변수의 값을 저장하기 위한 기억영역이 할당되는데, 이러한 기억영역을 결정하는 작업
    - c언어에서의 5가지 기억 클래스
        - 자동 변수
            - 기억영역 - 메모리(스택), 예약어 - auto, 생존기간 - 일시적, 사용범위 - 지역적
            - 함수나 코드의 범위를 한정하는 블록 내에서 선언되는 변수
            - 함수나 블록이 실행되는 동안에만 존재하며 이를 벗어나면 자동으로 소멸
        - 레지스터 변수
            - 기억영역 - 레지스터, 예약어 - register, 생존기간 - 일시적, 사용범위 - 지역적
            - CPU 내부의 레지스터에 기억영역을 할당받는 변수
        - 정적 변수(내부)
            - 기억영역 - 메모리(데이터), 예약어 - static, 생존기간 - 영구적, 사용범위 - 지역적
            - 함수 블록내에서만 사용 가능
        - 정적 변수(외부)
            - 기억영역 - 메모리(데이터), 예약어 - static, 생존기간 - 영구적, 사용범위 - 전역적
            - 모든 함수에서 사용 가능
        - 외부 변수
            - 기억영역 - 메모리(데이터), 예약어 - static, 생존기간 - 영구적, 사용범위 - 전역적
            - 현재 파일이나 다른 파일에서 선언된 변수나 함수를 참조하기 위한 변수
            - 함수밖에서 선언하며 함수가 종료된 뒤에도 값이 소멸하지 않는다.

4. __변수의 선언__
    - 자로형 변수명 = 값 의 형태로 선언

5. __가비지 콜렉터(Garbage Collector)__
    - 선언만 하고 사용하지 않는 변수들이 점유한 메모리 공간을 강제로 해제하여 다른 프로그램들이 사용할 수 있도록 하는 기능을 수행하는 모듈

#### 연산자

1. __산술 연산자__
    - 산술 계산에 사용되는 연산자
    - 일반 산술식과 달리 한 변수의 값을 증가하거나 감소시키는 증감 연산자가 있다.
    - 연산자
        - ** : 제곱 
        - // : 나누기 연산 후 소수점 이하의 수를 버리고, 정수 부분의 몫을 구함 
        - ++ / --
            - 전치 : 변수 앞에 증감 연산자가 오는 형태로 먼저 변수의 값을 증감시킨 후 변수를 연산에 사용(++a, --a)
            - 후치 : 변수 뒤에 증감 연산자가 오는 형태로 먼저 변수를 연산에 사용한 후 변수의 값을 증감시킨다.(a++, a--)

2. __관계 연산자__
    - 두 수의 관계를 비교하여 참(True) 또는 거짓(False)을 결과로 얻는 연산자
    - 거짓은 0, 참은 1로 사용되지만 0외의 모든 숫자도 참으로 간주

3. __비트 연산자__
    - 비트(0, 1)별로 연산하여 결과를 얻는 연산자
    - 연산자
        - & : and / 모든 비트가 1일 때만 1
        - ^ : xor / 모든 비트가 같으면 0, 하나라도 다르면 1
        - | : or / 모든 비트 중 한 비트라도 1이면 1
        - ~ : not / 각 비트의 부정, 0이면1, 1이면 0
        - << : 왼쪽 시프트 / 비트를 왼쪽으로 이동
        - >> : 오른쪽 시프트 / 비트를 오른쪽으로 이동 

4. __논리 연산자__
    - 두 개의 논리 값을 연산하여 참(True) 또는 거짓(False)을 결과로 얻는 연산자
    - 관계 연산자와 마찬가지로 거짓을 0, 참은 1
    - 연산자
        - ! : not / 부정
        - && : and  / 모두 참이면 참
        - || : or / 하나라도 참이면 참

5. __대입 연산자__
    - 연산 후 결과를 대입하는 연산식을 간략하게 입력할 수 있도록 대입 연산자를 제공
    - 산술, 관계, 비트, 논리 연산자에 모두 적용 가능

6. __조건 연산자__
    - 조건에 따라 서로 다른 수직을 수행
    - 형식 - 조건 ? 수식1 : 수식2;
        - '조건'의 수식이 참이면 '수식1', 거짓이면 '수식2'를 실행  

7. __기타 연산자__
    - sizeof : 자료형의 크기를 표시
    - ,(콤마) : 한 줄데 두 개 이상의 수식을 작성하거나 변수를 정의, 왼쪽에서 오른쪽으로 순서대로 수행, 순서 연산자라고 부르기도 함
    - (자료형) : 자료형을 다른 자료형으로 변환할 때 사용

8. __연산자 우선순위__
    - 단항 > 이항 > 삼항 > 대입 > 순서 연산자 순으로 계산
    - 단항 : 결합 규칙 = <- 
    - 이항 : 결합 규칙 = ->
        -  산술 > 시프트 > 관계 > 비트 > 논리
    - 삼항 : 결합규칙 = ->
    - 대입 : 결합규칙 = <-
    - 순서 : 결밯규칙 = ->












