---
layout: post
title: 정처기[1]_소프트웨어 설계[2]
---

## 정처기_소프트웨어 설계 요약[2]
### 공부공부!!!



#### HIPO(Hierarchy Input Process Output)
1. HIPO(Hierarchy Input Process Output)
    - 시스템의 분석 및 설계나 문서화 할때 사용되는 기법, 시스템 실행 과정인 `입력, 처리, 출력`의 기능을 나타낸다.
    - 기본 시스템 모델은 입력, 처리, 출력으로 구성되며, 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구이다.
    - 체계적인 문서관리가 가능하다.
    - 기호, 도표 등을 사용하며 보기 쉽고 이해하기도 쉽다.
    - 기능과 자료의 의존관계를 동시에 표현할 수 있다.
    - 변경, 유지보수가 용이하다.
    - 시스템의 기능을 여러 개의 고유 모듈들로 분할하여 이들 간의 인터페이스를 계층구조로 표현한 것을 `HIPO Chart`라고 한다.

2. HIPO Chart의 종류
    - 가시적 도표(도식 목차)
        - 시스템의 전체적인 기능과 흐름을 보여주는 계층 구조도
    - 총체적 도표(총괄도표, 개요 도표)
        - 프로그램을 구성하는 기능을 기술한 것으로 입출력, 처리에 대한 전반적인 정보를 제공하는 도표
    - 세부적 도표(상세 도표)
        - 총체적 도표에 표시된 기능을 구성하는 기본 요소들을 상세히 기술하는 도표

-----------------------------------
#### UML

1. UML(Unified Modeling Language)
    - 시스템 분석, 설계 구현 등 시스템 개발 과정에서 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호간의 의사소통이 원할하게 이루어지도록 표화하한 객체지향 모델링 언어
    - Rumbaugh(OMT), Booch, Jacobson 등의 객체지향 방법론의 장점을 통합, 객체 기술에 관한 국제표준화기구인 OMG(Object Management Group)에서 표준으로 지정함
    - 시스템 구조를 표현하는 6개의 구조 다이어그램과 동작을 표현하는 7개의 행위 다이어그램을 작성할 수 있다.
    - 가각의 다이어그램은 사물과 사물간의 관계를 용도에 맞게 표현한다.
    - 구성요소에는 사물(Things), 관계(Relation-ship), 다이어그램(Diagram) 등이 있다.
    <br>

- ___관계(Relationships)___
    - 사물과 사물 사이의 연관성을 표현하는 것
    - 연관 관계, 집합 관계, 포함 관계, 일반화 관계, 의존 관계, 실체화 관계 등이 있다.
    - ___연관(Association) 관계___
        - 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있음을 표현한다.
    - ___집합(Aggregation) 관계___
        - 하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계를 표현한다.
    - ___포함(Composition) 관계___
        - 집합관계의 특수한 형태
        - 포함사는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 영향을 미치는 관계를 표현한다.
    - ___일반화(Generalization) 관계___
        - 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현한다.
    - ___의존(Dependency) 관계___
        - 사물사이에 서로 연관은 있으나 필요에 의해 서로에게 영향을 주는 짧은 시간동아만 연관을 유지하는 관계를 표현한다.
        - 일반적으로 한 클래스가 다른 클래스를 매개변수로 사용하는 경우에 나타남
    - ___실체화(Realization) 관계___
        - 사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능으로 서로를 그룹화 할 수 있는 관계를 표현한다.
    
    
- ___다이어그램 (Diagram)___
    - 사물과 관계를 도형으로 표현한 것
    - 여러 관점에서 시스템을 가시화한 뷰(View)를 제공
    - 주로 정적모델링에서는 구조적 다이어그램을 사용하고 동적 모델링에서는 행위 다이어그램을 사용한다.
    - __구조적 다이어그램의 종류__
        - _클래스 다이어그램 (Class Diagram)_
            - 클래스 사이의 관계를 표현
            - 시스템 구조를 파악하고 구조상의 문제점을 도출할 수 있음
        - _객체 다이어그램 (Object Diagram)_
            - 인스턴스를 특정 시점의 객체와 객체 사이의 관계로 표현
            - 럼바우 객체 지향 분석 기법에서 객체, 모델링에 활용됨
        - _컴포넌트다이어그램 (Component Diagram)_
            - 실제 구현 모듈인 컴포넌트 간의 관계나 인터페이스를 표현함
            - 구현 단계에서 사용   
        - _배치다이어그램 (Deployment Diagram)_
            - 물리적 요소들의 위치를 표현함
            - 노드와 의사소통(통신) 경로로 표현
            - 구현단계에서 사용
        - _복합체 구조 다이어그램(omposite Structure Diagram)_
            - 클래스나 컴포넌트가 복합구조를 갖는 경우 그 내부 구조를 표현 
        - _패키지 다이어그램 (Package Diagram)_
            - 유스케이스나 클래스 등의 모델요소들을 그룹화한 패키지들의 관계를 표현
    - __행위 다이어그램의 종류__
        - _유스케이스 다이어그램 (Use Case Diagram)_
            - 사용자 요구 분석하는 것으로 기능 모델링에 사용 
        - _순차 다이어그램 (Sequence Diagram)_
            - 상호 작용하는 시스템이나 객체들이 주고받는 메시지를 표현
        - _커뮤니케이션 다이어그램 (Communication Diagram)_
            - 주고받는 메시지 표현 + 객체들간의 연간까지 표현
        - _상태 다이어그램 (State Diagram)_
            - 하나의 객체가 자신이 속한 클래스의 상태변화 혹은 다를 객체와의 상호작요에 따라 상태가 어떻게 변화하는지 표현
            - 럼바우 객체지향 분석기법에서 동적모델링에 활용
        - _활동 다이어그램 (Activity Diagram)_
            - 시스템이 어떤 기능을 수행하는지 객체의 처리 로직이나 조건에 따른 처리의 흐름을 순서에 따라 표현
        - _상호작용 개요 다이어그램 (Interaction Overview Diagram)_
            - 상호작용 다이어그램 간의 제어 흐름을 표현 
        - _타이밍 다이어그램 (Timing Diagram)_
            - 객체 상태 변화와 시간 제약을 명시적으로 표현 


- 스테레오 타입 (Stereotype)
    - UML에서 표현하는 기본 기능외에 추가적인기능을 표현하기 위해 사용
    - 길러멧이라고 부르는 겹화살괄호(<< >>) 사이에 표현할 형태를 기술
    - 주로 표현되는 형태
        - `<<include>>` :  연결된 다른 UML요소에 대해 포함 관계에 있는 경우
        - `<<extend>>` : 연결된 다른 UML요소에 대해 확장 관계에 있는 경우
        - `<<interface>>` : 인터페이스를 정의하는 경우
        - `<<exception>>` : 예외를 정의하는 경우
        - `<<constructor>>` : 생정자 역할을 수행하는 경우  


- 유스케이스 다이어그램
    - 사용자와 다른 외부 시스템들이 개발될 시스템을 이용해 수행할 수 있는 기능을 사용자의 관점에서 표현한 것
    - 시스템, 액터, 유스케이스, 관계로 구성
        - 시스템/시스템범위 : 시스템 내부에서 수행되는 기능들을 외부 시스템과 구분하기위해 내부의 유스케이스들을 사격형으로 묶어 범위를 표현
        - 액터 : 시스템과 상호작용을 하는 모든 외부 요소로 사람이나 외부 시스템을 의미함
            - 주액터 : 시스템을 사용함으로써 이득을 얻는 대상 -> 사람이 해당
            - 부액터 : 시스템에 서비스를 제공하는 외부 시스템 -> 조직이나 기관이 해당
        - 유스케이스 : 사용자고 보느 ㄴ관점에서 시스템이 액터에게 제공하는 서비스 또는 기능을 표현한것


- 클래스 다이어그램
    - 시스템을 구성하는 클래스, 클래스의 특성인 속성과 오퍼레이션, 속성과 오퍼레이션에 대한 제약조건, 클래스 사이의 관계를 표현
    - 클래스, 제약조건, 관계등으로 구성
        - 클래스
            - 각각의 객체들이 갖는 속성과 오퍼레이션을 표현
            - 3개의 구획으로 나눠 이름,속성,오퍼레이션을 표기
            - 오퍼레이션은 함수라고도 함
        - 제약조건
            - 값에 대한 제약조건이나 오퍼레이션 수행 전후에 지정해야 할 조건들을 작성
        - 관계
            - 클래스와 클래스 사이의 연관성을 표현
            - 연관 관계, 집합 관계, 포함 관계, 일반화 관계, 의존 관계가 있음


















