---
layout: post
title: 정처기[1]_소프트웨어 설계[4]
---

## 정처기_소프트웨어 설계 요약[4]
### 어플리케이션 설계



1. __상위설계/하위설계__
    - 상위 설계
        - 별칭 : 아키텍쳐 설계, 예비 설계
        - 설계 대상 : 시스템의 전체적인 구조
        - 세부 목록 : 구조, DB, 인터페이스
    - 하위 설계
        - 모듈 설계, 상세 설계
        - 시스템의 내부 구조 및 행위
        - 컴포넌트, 자료 구조, 알고리즘


2. __소프트웨어 아키텍쳐 설계의 기본 원리__
    - 모듈화(Modularity) - 시스템의 기능들을 모듈단위로 나눔(시스템의 수정 및 재사용, 유지관리등을 용이하도록)
    - 추상화(Abstraction) - 문제의 전체적이고 포과적인 개념을 설계한 후 차례로 세분화하여 구체화시키는것
        - 과정 추상화, 데이터 추상화, 제어 추상화 
    - 단계적 분해(Stepwise Refinement) -  Niklaus Wirth에 의해 제안된 하향식 설계 전략 -> 상위부터 하위로 구체화
    - 정보 은닉(Information Hiding) - 다른 모듈이 접근하거나 변경하지 못하도록 하는 기법

3. __소프트웨어 아키텍처의 품질 속성__
    - 소프트웨어 아키텍처가 요구 수준의 품질을 유지 및 보장할 수 있게 설계되었는지 확인하기 위해 시스템, 비즈니스, 아키텍쳐 측면으로 구분하여 구체화 시켜 놓은것
    - 시스템 측면 : 성능, 보안, 가용성, 기능성, 사용성, 변경용이성, 확장성 등
    - 비즈니스 츠면 : 시장 적시성, 비용과 혜택, 예상 시스템 수명등
    - 아키텍처 측면 : 개념적 무결성, 저확성, 완결성, 구축 가능성 등

4. __소프트웨어 아키텍처의 설계 과정__
    - 설계 목표 설정 - 설계에 영향을 주는 요구사항을 분석하여 전체 시스템의 설계 목표를 설정
    - 시스템 타입 결정 - 시스템과 서브시스템의 타입을 결정하고 아키텍처 패턴을 선택
    - 아키텍처 패턴 적용 - 아키텍처 패턴을 참조하여 시스템의 표준 아키텍처를 설계
    - 서브시스템 구체화 - 서브시스템의 기능 및 서브시스템간의 상호작용을 위한 동작과 인터페이스를 정의
    - 검토 - 설개 목표에 부합하는지, 요구사항이 잘 반영됬는지, 기본원리를 만족하는지 등을 검토



- 협약에 의한 설계
    - 컴포넌트를 설계할 때 클래스에 대한 여러가정을 공유할 수 있도록 명세한 것
    - 선행 조건 (Precondition)
    - 결과 조건 (Postcondition)
    - 불변 조건 (Invariant)

5. __패턴__

    - _파이프-필터 패턴 (Pipe-Filter Patter)_
        - 데이터 스트림 절차의 각 단계를 필터(Filter) 컴포넌트로 캡슐화하여 파이트(Pipe)를 통해 데이터를 전송하는 패턴
        - 필터 컴포넌트는 재사용성이 좋고, 추가가 쉬워 확장이 용이
        - 필터 컴포넌트들을 재배치하여 다양한 파이프라인을 구축하는 것이 가능
        - 파이프-필터 패터은 데이터 변환, 버퍼링, 동기화 등에 주로사용
        - 대표적으로 UNIX의 쉘(Shell)

    - _모델-뷰-컨트롤러 패턴 (Model-View-Controller Pattern)_
        - 서브 시스템을 3개의 부분으로 구조화 하는 패턴
        - 모델 (Model) : 시스템의 기능과 데이터를 보관
        - 뷰 (View) : 사용자에게 정보 표시
        - 컨트롤러 (Controller) : 사용자로부터 입력된 요청을 처리하기 위해 모델에게 명령을 보내고 모델로부터 받은 응답을 뷰에게 다시 보내는 역할

    - _기타패턴_
        - 마스터-슬레이브 패턴 (Master-Slave Pattern) : 장애 허용 시스템과 병렬 컴퓨터 시스템에서 주로 활용
        - 브로커 패턴 (Broker Pattern) : 분산 환경 시스템에서 주로 활용
        - 피어-투-피어 패턴 (Peer-To-Peer Patter) : 피어를 하나의 컴포넌트로 간주, 각 피어는 클라이언스 혹은 서버가 될 수 있는 패턴
        - 이벤트-버스 패턴 (Event-Bus Pattern) : 
        - 블랙보드 패턴 (Blackboard Pattern) : 음성 인식, 차량 식별, 신호 해석등에 주로 활용
        - 인터프리터 패턴 (Interpreter Patter) : 코드의 각 라인을 수행하는 방법을 지정



6. __객체__
    - 데이터와 데이터를 처리하는 함수를 묶어놓은 하나틔 소프트웨어 모듈
    - 데이터 : 객체가 가지고 있는 정보(속성, 상태, 분류 등등..)
    - 함수 : 객체가 수행하는 기능(객체가 갖는 데이터를 처리하는 알고리즘 -> 메소드, 서비스, 동작, 연산이라고도 함)
    - 특성
        - 독립적으로 식별 가능한 이름을 가지고 있다.
        - 객체가 가질 수 있는 조건 -> 상태 (일반적으로 시간에 따라 변함)
        - 객체와 객체는 상호 연관성에 의한 관계가 형성
        - 객체가 반응할 수 있는 메시지의 집합을 행위라고 하며, 객체는 행위의 특징을 나타낼 수 있다.
        - 일정한 기억장소를 가지고 있다
    - 객체의 메소드는 다른 객체로부터 요청을 받았을때 정해진 기능을 수행


7. __캡슐화 (Encapsulation)__
    - 데이터화 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶는 것
    - 인터페이스를 제외한 세부내용이 은폐되어 외부에서의 접근이 제한적이기때문에 외부모듈의 변경으로 인한 파급효과가 적다.
    - 재사용이 용이
    - 인터페이스가 단순해지고, 객체 간의 결합도가 낮아진다.


8. __상속 (Inheritance)__
    - 이미 정의된 상위클래스의 모든 속성과 연산을 하위클래스가 물려 받는것
    - 하위클래스는 상위클래스의 모든 속성과 연산을 자신의 클래스 내에서 정의하지 않고 자신의 속성으로 사용할 수 있다.
    - 하위 클래스는 상속받은 속성과 연산외 새롭게 추가하겨 사용할 수 있다.

9. __다형성 (Polymorphism)__
    - 객체가 연산을 수행하게 될때 하나의 요청에 대해 각각체 객체가 가지고 있는 고유한 방법으로 응답할 수 있는 능력을 의미
    - 예)
        - '+' 연산자는 숫자연산기능과 문자를 연결해주는 기능
        - 오버로딩(Overloading) : 메소드는 같지만 매개변수의 타입과 개수를 다르게 하여 여러 기능을 정의할 수 있다.
        - 오버라이딩(Overring) : 사우이 클래스에서 정의한 메소드와 이름은 같지만 메소드 안의 실행코드를 다르게 하여 자식클래스에서 재정의할 수 있다.

10. __연관성 (Relationship)__
    - 두 개 이상의 객체들이 상호 참조하는 관계를 말한다.
    - 종류
        - is member of (Association) : 연관화 -> 2개 이상의 객체가 상호 관련되어 있음을 의미
        - is instance of (Classfication) : 분류화 -> 동일한 형의 특성을 갖는 객체들을 모아 구성
        - is part of (Aggregation) : 집단화 -> 관련있는 객체들을 묶어 하나의 상위 객체를 구성
        - is a 
            - 일반화 (Generalization) : 공톡적인 성질들로 추상화한 상위 객체를 구성
            - 특수화/상세화 (Specialization) : 상위 객체를 구체화하여 하위 객체를 구성


11. __객체지향 분석의 방법론__
    1. Rumbaugh(럼바우) 방법 : 가장 일반적으로 사용, 분석활동을 객체, 동적, 기능모델로 나누어 수행하는 방법
    2. Booch(부치) 방법 : 미시적, 거시적 개발 프로세서를 모두 사용, 클래스와 객체들을 분석 및 식별하고 클래스의 속성과 연산을 정의
    3. Jacobson : Use Case를 강조하여 사용하는 분석 방법
    4. Coad와 Yourdon : E-R 다이어그램을 사용하여 모델링하며 객체식별, 구조식별, 주제정의, 속성과 인스턴스정의 등의과정으로 구성 
    5. Wirfs-Brock : 분석과 설계간의 구분이 없고, 고객명세서를 평가해서 설계작업까지 연속적으로 수행하는 기법



12. __럼바우(Rumbaugh)의 분석 기법__
    - 모든 소프트웨어 구성 요소를 그래픽 표기법을 이용하여 모델링 하는 기법
    - 객체 모델링기법(OMT, Obhect-Modeling Technique)이라고도 한다.
    - 객체 모델링 -> 동적 모델링 -> 기능 모델링 순으로 이루어진다.
    - 객체 모델링(정보 모델링) : 속멍과 연산 식별 및 객체들 간의 관계를 규정하여 객체 다이어그램으로 표시 <br>
    - 동적 모델링 : 상태 다이어그램을 이용하여 시간의 흐름에 따른 동적인 행위를 표현 <br>
    - 기능 모델링 : 자ㅏ료 흐름도를 이용하여 처리 과정을 표현한 모델링




13. __객체지향 설계 원칙__
    - 5가지 원칙으로 , SOLID 원칙이라고도 불린다.
    1. 단일책임원칙(SRP, Single Responsibility Principle) : 객체는 단 하나의 책임만 가져야 한다
    2. 개방-폐쇄 원칙(OCP, Open-Closed Principle) : 기존의 코드를 변경하지않고 기능을 추가할 수 있도록 설계해야 한다.
    3. 리스코프 치환원칙(LSP, Liskov Substilution Principle) : 자식클래스는 최소한 부모클래스에서 정의된 기능은 수행 할 수 있어야한다.
    4. 인터페이스 분리 원칙(ISP, Interface Segregation Principle) : 사용하지 않는 인터페이스와 의존관계를 맺거나 영향을 받지 않아야 한다.
    5. 의존 역전 원칙(DIP, Dependency Inversion Principle) : 추상성이 높은 클래스와 의존 관계를 맺어야 한다.


#### 모듈

14. __결합도/응집도__
    1. 결합도
        - 모듈 간의 상호 의존하는 정도 또는 두 모듈 사이의 연관 관계를 의미
        - 다양한 결합으로 모듈 구성 가능
        - 결합도가 약할수록 품질이 높고, 강할수록 품질이 낮다.
        - 결합도가 강하면 시스템 구현 및 유지보수 작업이 어렵다.
        - 종류(약함에서 강함순)
            - 자료 결합도 : 모듈 간의 인터페이스가 자료 요소로만 구성될 때
            - 스탬프 결합도 : 모듈 간의 인터페이스로 가료 구조가 전달될 때
            - 제어 결합도 : 제어 신호를 이용하여 통신하거나 제어 요소를 전달할 때
            - 외부 결합도 : 선언한 데이터를 외부의 다른 모듈에서 참조할 때
            - 공통(공유) 결합도 : 공통 데이터 영역을 여러 모듈이 사용할 때
            - 내용 결합도 : 다른 모듈의 내부 기능 및 그 내부 자료를 참조하거나 수정할 때
    2. 응집도
        - 모듈이 독립적인 기능으로 정의되어 있는 정도
        - 응집도가 강할수록 품질이 높고, 약할수록 품질이 낮다.
        - 종류(약함에서 강함순)
            - 우연적 응집도 : 서로 관련없는 요소로만 구성된 경우
            - 논리적 응집도 : 유사하거나 특정형태로 분류되는 처리 요소들로 모듈이 형성되는 경우
            - 시간적 응집도 : 특정 시간에 처리되는 기능을 모아 하나의 모듈로 작성할 경우
            - 절차적 응집도 : 모듈 안의 구성요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우
            - 교환적 응집도 : 동일한 입/출력을 사용하여 서로 다른 기능을 수행하는 구성 요소들이 모였을 경우
            - 순차적 응집도 : 하나의 활동으로부터 나온 출력 데이터를 그 다음 활동의 입력 데이터로 사용할 경우
            - 기능적 응집도 : 모든 기능요소들이 단일 문제와 연관되어 수행될 경우

15. __팬인 (Fan-In) / 팬아웃 (Fan-Out)__
    - 팬인 : 어떤 모듈을 제어하는 모듈의 수
    - 팬아웃 : 어떤모듈에 의해 제어되는 모듈의 수

16. __N-S 차트 (N assi-Schneiderman Chart)__
    - 논리의 기술에 중점을 둔 도형을 이용한 표현방법으로 박스 다이어그램, Chapin Chart이라고도 한다.
    - 제어 논리 구조를 표현(연속, 선택, 다중선택, 반복 등)
    - GOTO나 화살표 사용하지 않는다.
    - 조건이 복합되어 있는 곳의 처리를 시작적으로 명확히 식별하는데 적합
    - 선택과 반복구조를 시각적으로 표현
    - 이해하기 쉽고, 코드 변환이 용이
    - 작성이 어렵고, 임의로 제어를 전이하는 것이 불가능
    - 총체적인 구조표현과 인터페이스를 나타내기 어려움
    -  단일 입구/출구로 표현

17. __공통 모듈__
    - 여러 프로그램에서 공통적으로 사용할 수 있는 모듈
    - 계산식, 사용자 인증과 같은 기능들이 구성될 수 있다.
    - 설계과정에서 공통부분을 식별하고, 명세를 작성할 필요가 있다.
    - 다음 명세기법을 준수해야 한다.
        - 정확성 (Correctness) : 해당 기능이 필요하다는 것을 정확히 작성
        - 명확성 (Clarity) : 해당 기능을 주으이적으로 해석되지 않도록 작성
        - 완전성 (Completeness) : 구현을 위해 필요한 모든 것을 기술
        - 일관성 (Consistency) : 공통 기능들가 충돌이 발생하지 않도록 작성
        - 추적성 (Traceability) : 요구사하으이 출처, 관련 시스템들의 관계를 파악할 수 있도록 작성

18. __재사용 (Reuse)__
    - 이미 개발된 기능들을 재구성하여 새로운 시스템 또는 기능개발에 사용하기 적합하도록 최적화시키는 작업
    - 누구나 이해할 수 있고 사용이 가능하도록 사용법 공개해야 한다.
    - 대상은 외부 모듈과의 결합도는 낮고, 응집도는 높아야 한다.

19. __모듈 설계 방안__
    - 결합도는 줄이고 응집도는 높여서 모듈의 독립성과 재사용성을 높인다.
    - 모듈의 제어 영역 안에서 그 모듈의 영향 영역을 유지
    - 복잡도와 중복성을 줄이고 일관성을 유지
    - 기능은 예측이 가능해야 하며 지나치게 제한적이어서는 안된다.
    - 유지보수가 용이해야 한다.
    - 시스테므이 전반적인 기능과 구조를 이해하기 쉬운 크기로 분해한다.
    - 모듈간의 계층적 관계를 정의하는 자료가 제시되어야 한다.

























