---
layout: post
title: 정처기[1]_소프트웨어 설계
---

## 정처기_소프트웨어 설계 요약
### 공부공부!!!

1. 소프트웨어 생명 주기(SDLC : Softhwar Development Life Cyler) - 시스템 개발 주기
    - 소프트웨어를 개발하기 위해 정의하고 운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계별로 나눈 것
    - 소프트웨어 개발 단계와 각 단계별 주요 활동, 그리고 활동의 결과에 대한 산출물로 표현
    - 소프트웨어 생명 주기를 표현하는 형태를 소프트웨어 생명주기 모형이라고 하며, 소프트웨어 프로세스 모형 또는 소프트웨어 공학 패러다임이라고도 한다.

2. 소프트웨어 공학
    - 소프트웨어의 위기를 극복하기 위한 방안으로 연구된 학문이며 여러가지 방법론과 도구, 관리 기법들을 통하여 소프트웨어의 품질과 생산성 향상을 목표로 한다. 
    - 기본원칙
        - 현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 한다.
        - 개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 검증해야 한다.
        - 소포트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록을 유지해야 한다.
 
-----------------------------
- 폭포수 모형(Waterfall Model)
    - 가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된 고전적 생명주기 모형
    - 한단계가 끝나야만 다음 단계로 넘어가는 선형 순차적 모형
    - 단계별 정의 및 산출물이 명확
    - 개발 중간에 요구사항의 변경이 용이하지 않음
    - 타당성 검토 -> 계획 -> 요구분석 -> 설계 -> 구현(코딩) -> 테스트(검사) -> 유지보수

- 프로토타입 모형(Prototype Model, 원형모형)
    - 견본(시제)품을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형
    - 인터페이스 중점을 두어 개발
    - 개발 중간에 요구사항의 변경의 용이

- 나선형 모형(Sprial Model,점진적 모형)
    - 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험분석 기능을 추가한 모형
    - 점진적 개발 과정 반복으로 요구사항 추가 가능
    - 정밀하고 유지보수 과정 필요없음
    - 요구사항이나 아키텍처를 이해하기 어렵다거나 중심이 되는 기술에 문제가 있는 경우 적합한 모델
    - 계획 및 정의 -> 위험분석 -> 공학적 개발 -> 고객평가


- 애자일 모형(Agile Model)
    - 애자일은 민첩함, 기민함을 의미(상호 작용, 고객 협업, 변화 반응)
    - 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발과정을 진행
    - 변화에 유연하게 대응
    - 일정한 주기(iteration, Sprint)를 반복하면서 개발과정 진행
        - 요구사항에 우선순위 부여하며 개발 징행
        - 매 주기마다 결과물에 해당 평가와 요구 수용
    - 절차와 도구보다 고객(개인)과의 소통에 초점을 맞춤
    - 애자일 모형을 기반으로 하는 소프트웨어 개발모형에는 스크럼, XP, 칸반, Lean, 크리스탈, ASD등이 있다.
    * 애자일 개발 4가지 핵심가치
        1. 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
        2. 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
        3. 계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
        4. 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.
    
-----------------------
1. 스크럼
    - 팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높인다는 의미가 내포된 용어
    - 팀원 스스로가 스크럼 팀을 구성해야 하며, 개발 작업에 관한 모든 것을 스스로 해결할 수 있어야 한다.
    - 스크럼팀은 제품책임자, 스크럼마스터, 개발팀으로 구성된다.
        1. 제품 책임자(PO : Product Owner) 
            - 개발될 제품에 대한 이해도가 높고, 요구사항을 책임지고 의사 결정할 사람으로 선정
            - 이해관계자들의 의견을 종합 후 제품에 대한 요구사항 작성하는 주체
            - 테스트를 수행하면서 주기적으로 요구사항의 우선순위 갱신
        2. 스크럼 마스터(SM : Scrum Master)
            - 팀이 스크럼을 잘 수행할 수 있또록 조언을 해주는 가이드 역할 수행
            - 회의를 주관하여 진행 사항을 점검, 개발 과정에서 발생된 장애요소를 공론화 하여 처리
        3. 개발팀
            - 제품책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원

    - 스크럼 개발 프로세스
        - 제품 백로그 : 제품 개발에 필요한 모든 요구사항을 우선순위에 따라 나열한 목록
        - 스프린트 계획회의 : 단기 일정을 수립
        - 스프린트 : 개발 작업을 진행하는 과정, 스트린트 백로그에 작성된 태스트를 대상으로 속도를 추정 후 개발자에게 할당
        - 일일 스크럼회의 : 진행 상황을 점검
        - 스프린트 검토 회의 : 사용자가 포함된 참석자 앞에서 테스팅을 수행
        - 스프린트 회고 : 개선할 점이 없는지 확인하고 기록


2. XP(eXtreme Programming)
    - 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성을 향상시키는 방법
    - 짧고 반복적인 개발주기, 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여를 통해 소프트웨어를 빠르게 개발하는 것을 목적으로 한다.
    - 릴리즈 기간을 짧게 반복 -> 고객의 요구사항 반영에 대한 가시성을 높인다.
    - XP의 5가지 핵심가치
         - 의사소통(Communicataion)
         - 단순성(Simplicity)
         - 용기(Courage)
         - 존중(Respect)
         - 피드백(Feedback)

    - 주요 실천 방법
         - Pair Progamming(짝 프로그래밍)
            - 개발에 대한 책임을 동동으로 나눠갖는 환경 조성
         - Collective Ownership(공동 코드 소유)
            - 개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동으로 소유함
         - Test-Driven Development(테스트 주도 개발)
            - 실제 코드를 작성하기 전에 세트르 케이스를 먼저 작성하여 무엇을 해야할지 파악
            - 지속적으로 테스팅을 할 수 있도록 자동화된 테스팅도구를 사용
         - Whole Team(전체 팀)
            - 개발에 참여하는 모든 구성원이 담당한 역할에 책임을 가져야 한다.
         - Continuous Intergration(계속적인 통합)
            - 모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들은 지속적으로 통합
         - Design Improvement / Refactoring(디자인 개선/리팩토링)
            - 프로그램의 기능의 변경없이 단순화, 유연성 강화등을 통해 시스템을 재구성함
         - Small Release(소규모 릴리즈)
            - 고객의 요구 변화헤 신속히 대응 

----------------------------------------


- 운영체제 (OS : Operating System)
    - 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어
    - 사용자와 하드웨워 간의 인터페이스로서 동작하는 시스템 소프트웨어의 일종, 다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경제공
    - 컴퓨터 운영체제 종류에는 Windows, UNIX, Linux, Mac OS 등이, 모바일 운영체제는 iOS, Android 등이 있다.
    - 요구사항 식별 시 고려사항
        - 가용성
        - 성능
        - 기술 지원
        - 주변 기기 
        - 구축 비용


- 데이터베이스 (DBMS : DataBase Management System)
    - 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 주고, 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어
    - 데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템으로, 모든 응용 프로그램들이 공용할 수 있도록 관리해준다.
    - 종류에는 Oracle, IBM DB2, Microsoft SQL Server, MySQL, SQLite, MongoDB, Redius 등이 있다.
    - DBMS 관련 요구사항 식별 시 고려사항
        - 가용성
        - 성능
        - 기술 지원
        - 상호 호환성
        - 구축 비용


- WAS (Web Application Server)
    - 정적인 콘텐츠 처리를 하는 웹 서버와 달리 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어
    - 데이터 접근, 세션 관리, 트랜잭션 관리등을 위한 라이브러리를 제공
    - 주로 데이터베이스 서버와 연동해서 사용
    - 종류에는 Tomcat, GlassFish, JBoss, Jetty, JEUS, Resin, WebLogic, WebSphere 등이 있다.

-------------------------

1. 요구사항 정의
    - 소프트웨어가 어떤 문제를 해결하기 위해 제공하는 서비스에 대한 설명과 정상적으로 운영되는데 필요한 제약조건 등을 나타낸다.
    - 기능 요구사항(Funcional requirements)
        - 시스템이 무엇을 하는지, 어떤기능을 하는지에 대한 사항
        - 시스템이 반드시 수행해야 하는 기능
        - 사용자가 시스템을 통해 제공받기를 원하는 기능
    - 비기능 요구사항(Non-Funcional requirements)
        - 시스템 장비 구성 요구사항
            - 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크 등의 시스템 장비 구성에 대한 요구사항
        - 성능 요구사항  
            - 처리 속도 및 시간, 처리량, 동적/정적 적용량, 가용성 등 성능에 대한 요구사항 
        - 인터페이스 요구사항
            - 다른 소프트웨어, 하드웨어 및 통신 인터페이스, 다른 시스템과의 정보 교환에 사용되는 프로토골과의 연계도 포함하여 기술
        - 데이터 요구사항
            - 초기 자료 구축 및 데이터 변환을 위한 대상, 방법, 보안이 필요한 데이터 등 데이터를 구축하기 위해 필요한 요구사항
        - 테스트 요구사항
            - 구축된 시스템이 제대로 운영되는지 테스트하고 점검하기 위한 요구사항
        - 보안 요구사항
            - 시스템의 데이터 및 기능, 운영 접근을 통제하기 위한 요구사항
        - 품질 요구사항
            - 관리가 필요한 항목, 평가 대상에 대한 요구사항
        - 제약 사항
            - 시스템 설계, 구축, 운영과 롼려한여 사전에 파악된 기술, 표준, 업무, 법/제도 등의 제약조건
        - 프로젝트 관리 요구사항
            - 프로젝트의 원활한 수행을 위한 관리 방법에 대한 요구사항
        - 프로젝트 지원 요구사항
            - 지원사항이나 방안에 대한 요구사항


2. 요구사항 개발 프로세스
    - 개발 대상에 대한 요구사항을 체계적으로 도출하고 이를 분석한 후 분석별과를 명세서에 정리한 다음 이를 확인 및 검증하는 구조화된 활동
    - 도출(Elicitation) -> 분석(Anlysis) -> 명세(Specification) -> 확인(Validation)
    
    1. 요구사항 도출(Requirement Elicitation, 요구사항 수집)
        - 시스템, 사용자, 시스템 개발에 돤련되 ㄴ사람들이 서로 의견을 교환하여 요구사항에 대해 식별하고 이해하는 과정
        - 도출 주요 기법으로는 청취와 인터뷰, 설문, 브레인스토밍, 워크샵, 프로토타이핑, 유스케이스 등이 있다.
    2. 요구사항 분석(Requirement Analysis)
        - 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항 중 명확하지 않거나 모호하여 이해되지 않는 부분을 발견하고 이를 걸러내기 위한 과정
        - 자료흐름도(DFD), 자료 사전(DD)등의 도구가 사용
    3. 요구사항 명세(Requirement Specification)
        - 분석된 요구사항을 바탕으로 모델을 작성하고 문서화하는 것
        - 소단위 명세서(Mini-Spec)가 사용될 수 있다.
    4. 요구사항 확인(Requirement Validation, 요구사항 검증)
        - 개발 자원을 요구사항에 할당하기 전에 요구사항 명세서가 정확하고 완전하게 작성되었는지를 검토하는 활동 
    
    
    - #### 요구사항 분석의 개요
        - 요구사항 분석은 소프트웨어 개발의 실제적인 첫 단계로 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항을 이해하고 문서화하는 활동
            - 사용자 요구의 타당성을 조사하고 비용과 일정에 대한 제약을 설정한다.
            - 사용자의 요구를 정확하게 추출하여 목표를 정하고, 어떤 방식으로 해결할 것인지를 결정한다.
            - 사용자의 요구사항을 정확하고 일관성 있게 분석하여 문서화해야 한다.
            - 소프트웨어 분석가에 의해 요구사항 분석이 수행되며, 이 단계를 요구사항 분석 단계라고 한다.
            - UML(Unified Modeling Language), 자료 흐름도(DFD), 자료 사전(DD), 소단위 명세서(Mini-Spec.), 개체 관계도(ERD), 상태 전이도(STD), 제어 명세서 등의 도구를 이용
        - 자료 흐름도(DFD : Data Flow Diagram)
            - 요구사항 분석에서 자료의 흐름 및 변환 과정과 기능을 도형 중심으로 기술하는 방법
            - 자료 흐름 그래프, 버블 차트라고도 한다.
            - 프로세스(Process), 자료 흐름(Flow), 자료 저장소(Data Store), 단말(Terminator)의 네가지 기본 기호로 표시한다.
            - 기호
                - 프로세스 : 자료를 변환시키는 시스템의 한 부븐을 나타냄 - 타원형 O 으로 표기
                - 자료 흐름 : 자료의 이동 - 화살표 -> 로 표기
                - 자료 저장소 : 시스템에서의 자료 저장소(파일, 데이터 베이스) - 평행성 = 으로 표기
                - 단말 : 시스템과 교신하는 외부 개체 입력 데이터가 만들어지고 출력 데이터를 받음 - 직사각형 ㅁ 으로 표기
        - 자료 사전(DD : Data Dictionary)
            - 자료 흐름도에 있는 자료를 더 자세히 정의하고 기록한 것이며, 이처럼 데이터를 설명하는 데이터를 메타데이터(Meta Data)라고 한다. 
            - 기호
                - 자료의 정의 : =
                - 자료의 연결 : +
                - 자료의 생략 : ( )
                - 자료의 선택(or/또는) : [ | ] 
                - 자료의 반복 : { }
                - 자료의 설명(주석) : * *
        - 자동화 도구
            - 요구사항을 자동으로 분석하고, 요구사항 분석 명세서를 기술하다록 개발된 도구
                - SADT(Structured Analysis and Design Technique)
                    - SoftTech 사에서 개발
                    - 시스템 정의, 스프트웨어 요구사항 분석, 시스템/소프트웨어 설계를 위해 이용되어온 구조적 분석 및 설계 도구
                - SREM(Software Requirements Engineering Methodology) = RSL/REVS
                    - TRW 사가 개발
                    - RSL(Requirement Statement Language) : 요소, 속성, 관계, 구조들을 기술하는 요구사항 기술 언어
                    - REVS(Requirement Engineering and Validation System) : RSL로 기술된 요구사항을 자동으로 분석하여 요구사항 분석 명세서를 출력하는 요구사항 분석기
                - PSL/PSA
                    - 미시간 대학에서 개발
                    - PSL과 PSA를 사용하는 자동화 도구
                - TAGS(TEchnology for Automataed Generation of System)
                    - 시스템 공학 방법 응용에 대한 자동 접근 방법
                    - 개발 주기의 전 과정에 이용할 수 있는 통합 자동화 도구
                  
    - #### 요구사항 명세 기법
        - 정형 명세 기법
            - 기법 : 수학적 원리 기반, 모델 기반
            - 작성 방법 : 수학적 기호, 정형화된 표기법
            - 특징
                - 요구사항을 정확하고 간결하게 표현할 수 있다
                - 요구사항에 대한 결과가 작성자에 관계없이 일관성이 있으므로 완전성 검증이 가능
                - 표기법이 어려워 사용자가 이해하기 어렵다.
            - 종류 : VDM,Z,Petri-net, CSP 등
        - 비정형 명세 기법
            - 기법 : 상태/기능/객체 중심
            - 작성방법 : 일반 명사,동사 등의 자연어를 기반으로 서술 또는 다이어그램 작성
            - 특징
                - 자연어의 사용으로 인해 결과가 작성자에 따라 다를 수 있어 일관성이 떨어지고, 해석이 달라질 수 있다.
                - 내용의 이해가 쉬워 의사소통이 용이하다.
            - 종류 : FSM, Decision, Table, ER모델링, State Chart(SADT) 등









































